CORÓNIDES

Hija del rey de Tesalia, Flegias. Amada por Apolo, estaba embarazada del dios cuando, sin que este lo supiera, se casó con el joven Isquis. Un cuervo reveló a Apolo lo sucedido y el dios, para vengarse, atravesó con sus dardos a Corónides y a Isquis.

Ella al morir reveló su maternidad. Apolo, entonces, después de haber castigado al cuervo por su delación transformando en negras sus blancas plumas, extrajo del seno de Corónides al niño que aún no había nacido. Este fue Asclepio, que tuvo por preceptor al centauro Quirón y llegó a ser el dios de la medicina.

ebookelo.com - Página 92

COTO

Era uno de los tres Hecatonquiros, junto con Briareo y Gies, que simbolizaban las fuerzas perturbadoras de la tierra.

CRÁNAO

Hijo de Cécrope, a quien sucedió en el trono de Ática. Según una tradición, bajo su reinado tuvo lugar el famoso diluvio de Deucalión. Su sucesor fue probablemente Anfictión, hijo del propio Decaulión.

CREONTE

CRETA

La mayor de las islas griegas, situada a la entrada meridional del mar Egeo. Junto con las islas de Cerigo, Cerigoto, Caso, Escarpanto y Rodas formaba parte del arqueado puente que unía en otro tiempo Morea con Anatolia. Durante el III y II milenios a.

de C. fue sede de una espléndida civilización, cuyos ecos se conservan en las leyendas mitológicas. En ella se crio Zeus, allí reinó Minos, el sabio legislador. A comienzos del milenio I a. de C. fue invadida y dominada por los dorios, que fundaron de cincuenta a cien ciudades independientes, Cnosos, Gortina y Cidonia, entre las más destacadas. Dichas ciudades se confederaron hacia finales del siglo III.

ebookelo.com - Página 93

En el siglo II los cretenses se entregaron a la piratería, convirtiéndose, de aliados, en enemigos de los romanos. Entre el año 69 y el 67, Q. Metelo, que recibió el sobrenombre de Crético, conquistó, tras una larga y durísima guerra, la isla, que pasó a ser provincia romana.

CRETEO

Hermano de Atamante. Cuando este enloqueció, gobernó a las Minias. Se casó con Tiro, que le dio tres hijos, el más famoso de los cuales fue Amitaón.

CREÚSA

CRÍO

Uno de los Titanes. Junto con Temis y Mnemósine era uno de los gigantes que no encarnaban la fuerza física sino la espiritual. Crío simbolizaba precisamente la potencia moral.

CRISAOR

Hijo de Medusa y de Poseidón. Nació, como su hermano el caballo alado Pegaso, de ebookelo.com - Página 94

la sangre de su madre muerta.

Uniéndose con Calírroe, engendró a los monstruos Equidna y Gerión, protagonista el último de una de los trabajos de Heracles.

CRISEIDA

Hija de Crises y esclava predilecta de Agamenón.

CRISES

Sacerdote de Apolo, padre de Criseida, la muchacha convertida en esclava por los aqueos y asignada a Agamenón. Para recuperarla, su padre se trasladó al campo griego y ofreció un elevado rescate, pero fue rechazado por Agamenón. Crises acudió entonces a Apolo, quien envió una grave epidemia de peste al campo aqueo, por lo cual Criseida fue restituida. Agamenón pretendió, sin embargo, que a cambio se le entregase a Briseida, la esclava de Aquiles, provocando así la retirada de este último de la lucha.

CRISIPO

Hermanastro de Atreo y Tiestes. Estos eran hijos de Pélope y de Hipodamía, en tanto que Crisipo había nacido de los amores de Pélope con la ninfa Asíoque. Víctimas de la maldición divina que pesaba sobre su familia, Atreo y Tiestes realizaron toda suerte de acciones nefandas. Una de sus primeras desdichadas hazañas fue el asesinato, por instigación de Hipodamía, de su hermanastro Crisipo.

CRONIDA

Apelativo de Zeus, hijo de Crono (Saturno).

CRONO (SATURNO)

ebookelo.com - Página 95

Crono

Su origen como divinidad parece remontarse a una época prehelénica. Era hijo de Urano y Gea, es decir, del Cielo y de la Tierra, y el más joven de los Titanes. Se rebeló contra su padre, lo mutiló y destronó para vengar a sus propios hermanos, que Urano ocultaba en el seno de la tierra, temiendo que pudiesen arrebatarle el dominio del mundo. Siendo a su vez rey del Olimpo y habiéndose casado con su hermana Rea, engendró las divinidades mayores. Al temer el cumplimiento de la profecía de su padre Urano, que le había predicho que uno de sus hijos le arrebataría el poder, acostumbraba a tragárselos. Tal fue la suerte de Hera, Deméter, Hades, Poseidón y Hestia, pero cuando le tocó el turno a Zeus, el más joven, su madre Rea recurrió a una estratagema para sustraerlo a la ferocidad del padre. Le presentó envuelta en pañales una piedra que Crono se tragó sin advertir la diferencia, mientras encomendó a Zeus a la custodia de los Coribantes y de los Curetes. Así se salvó Zeus. Adulto, destronó a su padre, obligándole a restituir los hijos que había devorado, y que, por ser inmortales, seguían con vida. Los romanos identificaron a Crono con Saturno, que originariamente era el dios de la siembra, venerado como fundador y protector de la agricultura itálica. Cuando la mitología griega penetró en Roma, surgió la leyenda de que Crono-Saturno, expulsado por Zeus, se ocultó en Lacio, siendo acogido piadosamente por Jano, rey de Itálica, y estableciendo su morada sobre el Capitolino.

Allí se edificó un templo en su honor, en cuya cripta se custodiaba el tesoro del Estado ( aerarium). Se identificó con el reinado de Saturno la Edad de Oro del género humano, ya que se decía que fue el primero en hacer vivir a los hombres de forma sedentaria, gobernándolos con sabiduría. Para conmemorar este periodo feliz, se introdujeron fiestas en honor de Saturno, las Saturnalia, que tenían lugar del ebookelo.com - Página 96

diecisiete al veintitrés de diciembre. Eran fiestas turbulentas, en las que el pueblo se entregaba a manifestaciones de alegría desenfrenada. Se olvidaban las diferencias sociales, mientras que los tribunales, tiendas y escuelas cerraban en señal de júbilo.

CTÉATO

Uno de los Moliónidas. Su nombre aparece en el ciclo de leyendas referentes a Heracles, concretamente en la hazaña de los establos de Augias. Cuando Augias, de quien eran sobrinos, se negó a dar a Heracles el pago convenido por su trabajo, este envió contra él un ejército. Pero los Moliónidas, Ctéato y Éurito, sorprendieron al ejército en un desfiladero y lo destruyeron. Heracles, indignado, mató a los Moliónidas y a Augias.

CTONIO

Héroe griego, cuyo nombre figura en la gesta de Cadmo al fundar la ciudad de Tebas.

Cuando este último mató al dragón consagrado a Ares, aconsejado por Atenea sembró los dientes de dicho dragón y vio surgir por encanto una tropa de hombres armados, que comenzaron a luchar entre sí ferozmente. Cinco fueron los supervivientes de aquella épica y extraña lucha: Equión, Udeo, Peloro, Hiperenor y Ctonio. Ayudaron a Cadmo en la edificación de Tebas y fueron también los fundadores de otras tantas familias nobles.

CUADRIGA

Carro tirado por cuatro caballos, usado por Zeus, Poseidón y Plutón.

CUERNO DE LA ABUNDANCIA O CORNUCOPIA

El mítico cuerno de la abundancia es considerado todavía como portador de la fortuna. La leyenda lo describe como un cuerno roto de toro, cuya figura tomó Aqueloo para combatir a Heracles por la posesión de Deyanira. Las Náyades recogieron el cuerno después del combate, llenándolo de flores y frutas, y, desde entonces, quedó convertido en símbolo de la abundancia. Según otra narración, se ebookelo.com - Página 97

trata de uno de los cuernos de la cabra Amaltea, recogido por la ninfa Melisa. La palabra cornucopia deriva del latín cornu copiae, literalmente «cuerno de la abundancia».

CUPIDO

Nombre que los latinos daban a Eros.

CURETES

Genios tutelares que, según se decía, inventaron el arco, la espada y el yelmo.

Pausanias les atribuye la institución de los juegos olímpicos. Posteriormente se convirtieron en sacerdotes de la diosa Cibeles. Durante las fiestas a ella dedicadas, danzaban con frenesí al son de flautas y címbalos, cayendo luego al suelo presas de un delirio profético. Los Curetes, junto con los Coribantes, desempeñaron un papel importante en la mitología griega, pues fueron ellos quienes salvaron a Zeus de la voracidad de Crono e impidieron a este último oír los vagidos del recién nacido, bailando una salvaje danza guerrera y, al mismo tiempo, lanzando gritos espantosos.

ebookelo.com - Página 98

D

DÁCTILES

Pequeñas divinidades o geniecillos de la mitología griega, habitantes de los montes Ida (el de Creta y el de Frigia); su número variaba desde tres hasta cinco o diez como los dedos de la mano. Se les llamó también Idei, por el nombre de la montaña donde residían. Algunas fuentes los hacen hijos de Helios y de Atenea, otras de Crono y de Alcíope, o de Zeus y de la ninfa Ida. Muy hábiles, estaban especializados en forjar los metales con el fuego subterráneo. En época más tardía fueron agrupados junto con los Curetes y los Coribantes.

DAFNE

Ninfa, hija del dios Peneo, del río Ladón o de Amiclas. Era, como Ártemis, amante de la caza y de la soledad, y cuando Apolo, enamorado de ella, se le presentó de improviso, rehusó atemorizada sus requerimientos amorosos y huyó. El dios la persiguió, y en su afanosa carrera atravesaron valles y bosques, hasta que la joven, a punto de ser alcanzada (su larga cabellera, que durante la fuga se había soltado y ondeaba al viento, estaba próxima a ser asida por el dios enamorado) y viéndose perdida, se arrojó al suelo e invocó con desespero la ayuda de la Tierra. La diosa, apiadada, transformó su cándido cuerpo en un tronco rugoso, sus brazos en ramas y sus hermosos cabellos en hojas duras y verdes. Cuando Apolo, finalmente, consiguió abrazarla, se había transformado ya en un árbol, que le estuvo consagrado, ciñendo con una corona de laurel las sienes de los poetas y de los héroes. Esta leyenda inspiró a numerosos vates y artistas, que tomaron de ella el tema para sus obras. Se llamaban Dafneforias las antiguas fiestas que se celebraban en Beocia en honor de Apolo y que consistían en solemnes procesiones con guirnaldas de laurel y de flores.

DAFNIS

Mítico pastor siciliano. Sus peripecias amorosas fueron el tema preferido de la poesía bucólica, de la que se le consideraba fundador. Hijo de Hermes y discípulo de Pan, era un excelente tañedor de gaita; por su destreza y belleza excepcionales, agradaba sobremanera a todos los dioses y diosas. Según algunos, amó a una muchacha ebookelo.com - Página 99

llamada Naide, quien, al verse traicionada, lo cegó. Dafnis entonces se arrojó desde lo alto de una roca, pero Hermes lo recogió y lo llevó al cielo. Fue objeto de culto por parte de los pastores. Según otros, Afrodita lo dejó morir de melancolía por haber rechazado a una muchacha que la diosa le había propuesto.

DAMASTES

Gigante que habitaba en las inmediaciones de Eleusis. La mitología tradicional lo presenta como adversario de Teseo. Damastes capturaba a todos los que tenían la desdicha de pasar cerca de su morada y los obligaba a tenderse sobre su lecho. Si el afortunado resultaba ser de estatura demasiado elevada para las dimensiones del lecho, Damastes le cortaba los miembros que sobresalían; si era demasiado bajo, lo estiraba hasta hacerle alcanzar las dimensiones deseadas, de donde proviene su apelativo de Procuste («el estirador»). El cruel gigante recibió una justa muerte a manos del héroe Teseo.

DÁNAE

Hija de Acrisio, rey de Argos. Su belleza enamoró a Zeus, pero el padre de ella, a quien el oráculo había predicho la muerte a manos de uno de sus nietos, encerró a su hija en una caverna subterránea. Zeus no se desalentó y penetró en el antro en forma de lluvia de oro. Amó a Dánae y de sus amores nació Perseo. Cuando se enteró Acrisio, para escapar de su destino arrojó al mar una caja en la que estaban encerrados madre e hijo. Pero los dioses no querían la muerte de dos inocentes y estos fueron empujados hacia las islas Cícladas, donde un pescador llamado Dictis los recogió y condujo ante el rey de la isla, su hermano Polidectes. Este quiso tomar por esposa a Dánae, pero al verse rechazado, la retuvo como esclava. Para librarse de Perseo, cuya venganza temía, lo envió a combatir contra Medusa. Tras esta empresa, el héroe empezó la serie de sus maravillosas aventuras. Más tarde, tras regresar a Argos con su madre Dánae, tal como el oráculo había predicado, Perseo mató a su abuelo Acrisio. El mito de Dánae relata que, después de llegar a playas tirrénicas, se casó con Pilumno, tatarabuelo de Turno, rey de los rútulos.

DANAIDAS

Eran las cincuenta hijas de Dánao que se casaron con los cincuenta hijos de Egipto, ebookelo.com - Página 100

hermano de su padre. Habían sido obligadas a casarse y, por orden de este último, mataron a sus maridos mientras dormían, la misma noche de bodas. Tan sólo una de ellas, Hipermestra, sinceramente enamorada de su marido Linceo, desobedeció a su padre y le salvó la vida. Linceo, que sucedió a Dánao en el reino de Argos, mató a su vez a su tío y a las cuarenta y nueve danaidas, que fueron condenadas en el Averno a llenar de agua eternamente vasijas sin fondo, para simbolizar la inutilidad de su cruel delito. En cambio, otra leyenda narra que se casaron con jóvenes de Argos y fueron las progenitoras de los Dánaos.

Los episodios de Dánao y de las Danaidas sirvieron de argumento a las tragedias de Esquilo Las suplicantes y Prometeo encadenado.

DÁNAO

Hijo del rey de Egipto, Belo, y de Anquínoe, fue el fundador de la estirpe de los Dánaos aqueos y tuvo cincuenta hijas, las Danaidas. Con ellas huyó a Argos para salvarlas de las insidias de los cincuenta hijos de Egipto, su hermano, quienes pretendían casarse con ellas. No desistieron y persiguiéndolas llegaron a Argos.

Dánao, que allí reinaba, acabó por consentir el matrimonio de sus hijas, a las que ordenó que matasen a sus esposos la noche de bodas.

Según una leyenda, a Dánao lo mató su yerno Linceo. Enseñó a los argivos a excavar pozos y en reconocimiento tuvo una estatua en el templo de Apolo Délfico.

En memoria suya, primero los argivos, y luego todos los griegos, recibieron el nombre de dánaos.

DARDÁNIDAS

Sobrenombre de los troyanos, como descendientes de Dárdano.

DÁRDANO

Hijo de Zeus y de la atlántida Electra, fue el fundador de la dinastía troyana.

Emigró de Arcadia a Samotracia y de allí a Frigia, y fundó una ciudad que llamó Dardania con autorización del rey Teucro. Se casó primero con Crisa, que le regaló el Paladio, luego con Batiea, hija de Teucro, de la que nació Erictonio, padre de Tros y abuelo de Príamo.

ebookelo.com - Página 101

DAULIA

Ciudad de la antigua Fócida, en el camino que va de Orcómeno a Delfos. Se afirma que su origen está relacionado con la ninfa Daulía y con el mito de Tereo, Progne y Filomela.

DÉCUMA

Una de las Parcas latinas. Originariamente eran diosas de los nacimientos. Décuma, como su hermana Nona, tomaba el nombre de los últimos meses de la gestación, el noveno o el décimo precisamente.

DÉDALO

Hijo de Meción y bisnieto de Erecteo, simboliza en la mitología el genio técnico y artístico. Se le consideró inventor de la escultura por ser el primero que, modelando la piedra, consiguió formar imágenes a semejanza del hombre, así como de muchos instrumentos de trabajo, como la regla y la vela. A pesar de estas cualidades, Dédalo no pudo evitar el pecado de la envidia. Cuando su sobrino Talos, demostrando una agudeza excepcional, inventó la sierra inspirándose en la mandíbula de una serpiente, sintió tanta envidia que lo mató, arrojándolo a traición desde la Acrópolis. El Areópago, tribunal de Atenas, no dio por válidas sus disculpas y lo desterró a Creta.

Llegó allí con su hijo Ícaro y entró al servicio de Minos, rey de la isla, que le ordenó construir en torno al antro del Minotauro, monstruo de voracidad insaciable, un intrincado palacio con infinitas estancias, con múltiples y tortuosos corredores y atravesado por innumerables callejuelas y patios. Se le llamó Laberinto, porque así denominaban los cretenses en su dialecto el hacha de dos filos de Zeus, símbolo que Dédalo grabó en numerosas partes de su construcción. Cuando Teseo consiguió, con ayuda del hilo de Ariadna, penetrar en el palacio, matar al monstruo y salir de nuevo, muchos creyeron que el héroe había sido ayudado también por Dédalo, deseoso de vengarse de Minos, que le impedía regresar a su patria. El rey de Creta lo hizo encerrar entonces junto con su hijo en la misma construcción con intención de retenerlo prisionero, pero no tuvo en cuenta la capacidad inventiva del ingenioso artífice, que, viendo cerrados los caminos marítimos y terrestres, pensó que le quedaban, sin embargo, los del cielo para alcanzar su amada patria. Recogió entonces todas las plumas que pudo y, ordenándolas según su longitud de forma decreciente, las unió con barro y cera, y las modeló con una forma ligeramente curvada. Había fabricado un par de alas que aplicó a sus espaldas y a las de Ícaro. El artificio ebookelo.com - Página 102

funcionó y ambos abandonaron Creta volando. Dédalo no dejó de advertir a su hijo que no volase demasiado bajo para que el barro de sus alas no se disolviese con el vapor del agua del mar, ni demasiado alto, pues el calor del sol podía derretir la cera.

Ícaro al principio le siguió obediente, imitándolo. Pastores y navegantes los contemplaban maravillados, creyéndolos dioses. Sin embargo, el adolescente se enorgulleció de su nuevo arte y, olvidando toda prudencia y todos los consejos, se elevó cada vez más alto intentando en su presunción alcanzar el sol. Las advertencias de su padre se cumplieron. Ícaro, desprovisto de sus alas, se precipitó al mar, que de él tomó el nombre de Icario, y se ahogó. El pobre Dédalo tuvo que enterrarlo en Cumas, donde consagró a Apolo su par de alas, que se guardaron durante siglos en un templo por él construido y adornado. Desde allí, según se dice, pasó a Sicilia acogido benignamente por el rey Cócalo, donde terminó sus días.

DEIDAMÍA

Hija de Licomedes, rey de Esciro. La muchacha se enamoró de Aquiles cuando este se ocultó en la corte del rey disfrazado de mujer para escapar de la guerra de Troya.

Deidamía tuvo un hijo suyo, Pirro, llamado también Neoptólemo («nuevo guerrero») porque ocupó el lugar de Aquiles en la guerra de Troya.

DEÍFOBO

Hijo de Príamo y Hécuba, fue uno de los más valerosos guerreros troyanos. Junto con Paris mató a Aquiles y, tras la muerte de aquel, se casó con Helena. Lo mató el celoso Menelao.

DEIMO

Demonio del espanto. Junto a Enyo, diosa del exterminio, y Fobo, demonio del temor, era uno de los habituales compañeros de Ares, dios de la guerra.

DELFOS

Antigua ciudad de la Fócida, en el corazón de la Grecia central. Estaba situada en la ebookelo.com - Página 103

vertiente sudoeste del Parnaso, a unos seiscientos metros de las aguas del golfo de Corinto, lugar montañoso pero próximo al mar. Su belleza selvática no tardó en impresionar la imaginación de los antiguos, que la escogieron como la sede del más célebre santuario y oráculo de Grecia. A la ciudad de Delfos se podía llegar por dos caminos. Por mar, desde el puerto de Itea hasta el golfo de Corinto, y atravesando la Acrópolis de la antigua Krisa, que dominaba la llanura de los Olivos y el lecho de Pleisto; y por tierra, recorriendo la vía que parte de Atenas, atraviesa Beocia, asciende por las faldas del Parnaso y desemboca cerca del santuario de Atenea Pronea, situado al este del de Apolo. El lugar sagrado está formado por una profunda hendidura en la roca, sombreada por un laurel, la planta consagrada a Apolo. Tenía tres fuentes, la más célebre de las cuales era la de Castalia, con un agua fresca y abundante, además de la de Casotis, que mediante un sistema de canales llegaba hasta el templo de Apolo. Desde los tiempos más antiguos y antes de que existiesen los olímpicos Apolo y Atenea, Delfos era un lugar de culto donde se alzaban templos y santuarios. En la época micénica se practicaba el culto a la diosa Gea (la Tierra), cuyo recuerdo se mantuvo vivo en la memoria de los griegos. Los dioses del lugar eran recordados en las plegarias de la sacerdotisa Pitia antes de entrar en el templo de Apolo. Esta saludaba a la Tierra como primera profetisa, luego a Temis y a Febe, que la sucedieron y que precedieron a Apolo en el lugar del oráculo. Esquilo afirma que el paso del culto de la Tierra al de Apolo tuvo lugar pacíficamente y con pleno acuerdo por ambas partes. Entre los nuevos dioses que junto con Apolo se instalaron en Delfos, la Pitia recordaba a Atenea Promacos, a las ninfas de la gruta corintia que habitaban en una cueva situada más abajo de Delfos, en la altiplanicie del Parnaso, y que se visita todavía, a Dioniso y por último a Poseidón y Zeus, el dios supremo, padre de Apolo. Eurípides, en cambio —Homero avala su versión—, sostenía que el paso del oráculo, de la Tierra a Apolo, provocó un conflicto, resuelto por Zeus en favor de su hijo. Según esta versión, Apolo, nacido de Delos, se estableció en Delfos tras haber matado al dragón que guardaba el antiguo oráculo de la Tierra. El enorme y feroz animal se llamaba Pitón, y de este deriva el epíteto del dios, llamado Pitio, el de la profetisa Pitia y el de los grandes juegos organizados para celebrar la llegada de Apolo y que se llamaban precisamente Píticos. Con Apolo se implantó el método de profetizar a través de la exaltación y el delirio, subsistiendo al mismo tiempo los sistemas más antiguos de adivinación inductiva. La sacerdotisa Pitia se sentaba sobre su trípode, el mismo que Apolo consagrara después de su victoria sobre Pitón, que se colocaba sobre un abismo. De él emanaban vapores embriagadores. Como fuera de sí y presa del delirio, esta pronunciaba palabras incongruentes y emitía sonidos, basándose en los cuales los sacerdotes formulaban la respuesta, a menudo ambigua y oscura. Por eso, entre las nuevas divinidades colocadas al lado de Apolo figuraban las Ninfas y Dioniso, que eran (por excelencia) las divinidades que inspiraban la locura.

La sacerdotisa, al ser presa del delirio profético y sentir que se enturbiaba su razón, parecía más una bacante que un ministro del tranquilo y sereno Apolo. En efecto, ebookelo.com - Página 104

parece seguro que la importancia de Dioniso era semejante a la de aquel y, como se creía que este último durante el invierno abandonaba Delfos para invernar entre los Hiperbóreos, los dos cultos se alternaban armónicamente. Las consultas tenían lugar en fechas fijadas de antemano y determinadas por el calendario religioso de las fiestas de Apolo. En la época más antigua de Pitia daba sus respuestas regularmente una vez al año, en el aniversario del nacimiento del dios, el siete del mes Disio, es decir, al comienzo de la primavera, en marzo o abril. Más tarde empezó a profetizar una vez al mes, siempre el día siete, excepto en el invierno. Sin embargo, se podía consultar a la sacerdotisa en ocasiones excepcionales, siempre que no se tratase de los días considerados nefastos. Quien deseaba interrogar al oráculo, ya fuese por iniciativa personal o como delegado de una ciudad, debía ante todo pagar una tasa llamada pélano, que consistía en una ofrenda en especie, seguida de otra en dinero. El importe variaba, dependiendo de si el oferente iba solo o en representación de una ciudad.

Con el pélano se obtenía el derecho a aproximarse al altar donde tenía lugar un sacrificio, cuya víctima era, generalmente, una cabra. Los sacerdotes deducían de los movimientos del animal inmolado si el dios estaba presente y dispuesto a dar sus respuestas. Antiguamente esta comprobación se hacía observando el vuelo de los pájaros. Si el sacrificio había dado un resultado favorable, los consultantes eran admitidos en el templo y se reunían en un modesto zaguán al refugio del sol y de la lluvia. Para las consultas se seguía un orden que concedía la preferencia a los que poseían una especie de tarjeta de prioridad. Si eran muchos los que disfrutaban de este privilegio, se echaba a suertes, y el mismo procedimiento se utilizaba con los simples peregrinos. Comprobada la presencia de Apolo, los sacerdotes y profetas que habían asistido al sacrificio iban en busca de la Pitia para introducirla en el templo.

Según Eurípides, la sacerdotisa era elegida entre todas las mujeres de Delfos de intachable conducta, sin tener en cuenta su edad. Desde el momento en que los sacerdotes la designaban como profetisa se convertía en cierto sentido en la esposa de Apolo y, como tal, debía guardar pureza y castidad, vivía recluida en la casa que le estaba destinada, al parecer en el interior del santuario de Apolo. En la época en que el oráculo gozó de mayor fama llegó a haber tres Pitias a la vez, dos en ejercicio y una de reserva, pero en tiempos de Plutarco bastaba una sola sacerdotisa para cumplir su cometido. Es probable que la Pitia, antes del comienzo de las consultas, se encaminase a la fuente de Castalia para las abluciones y rituales de purificación, antes de acercarse al dios. Al entrar en el templo, acompañada por un cortejo de sacerdotes y adivinas, así como de consultantes, atravesaba el vestíbulo y entraba en la celda donde se alzaba el altar de Poseidón, el asiento de hierro de Píndaro y los trípodes votivos. Arrojaban hojas de laurel en un brasero junto con harina de maíz, a modo de incienso. Luego, el cortejo se dirigía al sancta sanctorum del templo, es decir, a las estancias subterráneas, donde la Pitia recibía las revelaciones de Apolo. Las respuestas se daban en verso y correspondía a los adivinos que acompañaban a la Pitia redactarlas de dicha forma, interpretando todos los sonidos incoherentes que ebookelo.com - Página 105

esta emitía mientras deliraba, sentada en el trípode. Por el tipo de respuestas dadas a las ciudades, de evidente interés político, el templo de Delfos ejerció durante siglos una gran influencia política, favoreciendo a una o a otra de las ciudades que aspiraban a la hegemonía. Al afianzarse el cristianismo, su fama decayó, cerrándose el templo por orden del emperador Teodosio en el año 384 d. de C.

DELOS

La menor de las islas Cícladas, celebérrima porque en ella nacieron Apolo y Ártemis.

La leyenda afirma que la isla surgió de entre las aguas a causa de un golpe del tridente de Poseidón y que estuvo flotando en el mar hasta que Apolo la detuvo. En Delos se alzaba un magnífico templo consagrado al dios. Estaba prohibido enterrar a los muertos, los cuales eran trasladados a una de las islas vecinas.

DEMÉTER (CERES)

Hija de Crono y Rea, y hermana de Zeus, su nombre significa «madre tierra» y personificaba la fuerza creadora y reproductora de la tierra. Su atributo específico, que la distinguía de Gea, con la cual se la identificó más tarde, era el de diosa de la tierra cultivada y de los cereales, aquella por cuya voluntad el sueño fructificaba. Los mitos que formaban su leyenda se relacionaban con la fertilidad de la tierra y con el trabajo encaminado a obtener de ella los alimentos. Entre las fábulas más antiguas figura la que narra su unión con el héroe inmortal Jasón, de la que nació Pluto («riqueza»); fábula que significa la abundancia de dones que la tierra brinda a los que la cultivan. Según otra leyenda, Deméter fue raptada por Poseidón, dios de las aguas, elemento indispensable para la vegetación, que se casó con ella. Sin embargo, la más importante, sobre todo para comprender el culto de la diosa, es la leyenda referente a su hija, la bellísima Perséfone, fruto de su relación con Zeus. Este prometió a la muchacha por esposa a su hermano Hades, rey de los Infiernos, el cual un día subió a la tierra en un carruaje tirado por sus caballos inmortales y raptó a la hija de Deméter llevándosela consigo al interior de la tierra. La madre no se dio cuenta de lo que ocurría ante la fulminante actuación de Hades, pero oyó los desesperados gritos de Perséfone mientras desaparecía. La llamó, la buscó, pero no obtuvo respuesta.

Durante nueve días y nueve noches, penetrando en la oscuridad de las tinieblas con ayuda de antorchas, Deméter erró sin descanso en busca de su hija, hasta que Helios, que todo lo veía, se conmovió ante su dolor de madre y le reveló el paradero de Perséfone, sin ocultarle que el rapto se había producido con el consentimiento tácito de Zeus. Entonces la diosa, airada, abandonó el Olimpo, y encerrándose en su dolor ebookelo.com - Página 106

se retiró a vivir a un lugar apartado provocando así la aridez del suelo, que, privado de su presencia, dejó de producir mieses y frutos. El género humano corría peligro de perecer a causa de la universal carestía y en vano Zeus envió a la diosa mensajeros para inducirla a regresar. Deméter no cedió, exigiendo a cambio de su retorno la restitución de Perséfone. Por último Zeus envió a Hermes a los Infiernos para pedir a Hades que restituyese a la joven, que era ya su esposa, pero esta, a quien el marido había dado algunos granos de granada, símbolo del amor, ya no estaba dispuesta a regresar a la tierra. Se llegó entonces a un acuerdo, según el cual Perséfone viviría dos terceras partes del año con su madre y el resto con su esposo, el señor de los Infiernos. Así pues, al comenzar la primavera cada año Perséfone regresaba a la tierra y resplandecía en la plenitud de su juvenil belleza iluminada con la fulgurante luz del Olimpo, mientras que en otoño de nuevo desaparecía en las sombrías entrañas de la tierra. En este mito se descubre claramente el ritmo de la vegetación, obligada en invierno a un triste letargo, interrumpido por el gozoso despertar de la primavera.

Existe otra leyenda relacionada con el origen de los misterios de Eleusis, cuya protagonista es Deméter. Durante su angustiosa y desesperada búsqueda de Perséfone, la diosa llegó a Eleusis. Cansada y con la figura de una mísera viejecita, se sentó cerca de una fuente, llamada el pozo de las vírgenes, para reposar a la sombra de un verde olivo, hasta que acudieron a buscar agua algunas jóvenes, a las que pidió socorro y hospitalidad. Estas eran las hijas de Céleo, rey de Eleusis, que la llevaron consigo a su palacio, convenciendo a su madre Metania para que la admitiese como nodriza del último hijo del rey, el pequeño Demofonte. Para corresponder a la generosidad y gentileza de quienes la acogieron, Deméter quiso hacer inmortal al niño que le habían confiado. Lo alimentó con ambrosía y por las noches comenzó a purificarlo sosteniéndolo sobre el fuego. En esta actitud la sorprendió un día Metanira que, temiendo por la suerte de su hijo, interrumpió con un grito la obra de la diosa. A causa de esta oposición Demofonte no obtuvo la inmortalidad, sino únicamente fama eterna por haber recibido los cuidados de una diosa. Así lo explicó Deméter a Céleo y Metanira, a los cuales reveló finalmente su verdadera identidad. Los invitó a construir un templo dedicado a su culto en Eleusis y consagró sacerdotes suyos al propio Céleo y a sus hijos, Triptólemo, Eumolpo y Diocles, iniciándolos en los misterios de su culto. Según otras leyendas, Deméter fue nodriza de Triptólemo, a quien enseñó los secretos del arado y la siembra, encargándole que recorriese el mundo enseñando a los hombres. Con la difusión de la agricultura aumentó también la civilización de los pueblos y Deméter fue honrada, asimismo, como diosa que presidía las disposiciones civiles. Su culto tuvo gran difusión en toda Grecia, pero su centro siguió siendo Eleusis. De esta ciudad, situada en la bahía de Salamina y no lejos de Atenas, tomaron nombre las fiestas solemnísimas celebradas en honor de Deméter, que se llamaron precisamente Eleusinas. Se dividían en pequeñas y grandes; las primeras se celebraban a mediados de febrero para recordar el regreso de Perséfone a la tierra, y las segundas, a mediados del mes de septiembre, cuando se suponía que volvía a los ebookelo.com - Página 107

Infiernos. Estas últimas se prolongaban nueve días, durante los cuales se sucedían diversos ritos y ceremonias que culminaban el quinto día con una gran procesión que iba desde Atenas a Eleusis. Los participantes eran numerosos, todos provistos de antorchas, ya que la procesión salía de Atenas a la hora del crepúsculo. A causa de la relación que Deméter tenía, a través de Perséfone, con el mundo infernal, su culto tuvo siempre, desde los tiempos más antiguos, un aspecto particular de culto secreto, conocido por el nombre de misterios eleusinos. En dicho culto podían participar tan sólo los iniciados, tras un periodo de aprendizaje que tenía lugar durante las pequeñas fiestas de Eleusis. Se aseguraba a todos los que tomaban parte una suerte mejor en la otra vida, negada a los demás mortales. Entre los seguidores del culto había una jerarquía que culminaba en el hierofante o sacerdote supremo y tenían la obligación, bajo penas severísimas, de mantener ocultos los secretos de la congregación. Otras fiestas en honor de Deméter eran las Tesmoforias, en las que se la honraba como diosa del matrimonio legítimo y protectora de las leyes, que se celebraban a principios de noviembre; duraban cinco días y en ellas podían participar tan sólo mujeres casadas. Los romanos identificaron con la griega Deméter a la divinidad itálica Ceres, la diosa de hermosa cabellera que protegía los pastos. El culto griego fue adoptado, según la leyenda, por consejo de los libros sibilinos, consultados a causa de una carestía que tuvo lugar tras la expulsión de los Tarquinios. Perséfone, la hija de Deméter, se llamó Proserpina y se creyó que su rapto por parte de Hades tuvo lugar en Sicilia, en las cercanías de Etina. Se edificó un templo, en el que Ceres era venerada junto con Dioniso y su hija, cerca del Circo, y sus guardianes eran los ediles plebeyos, a quienes estaba confiado también el cuidado del abastecimiento. Las fiestas de Ceres, las Cerealias, se celebraban del doce al diecinueve de abril y se inauguraban con una solemne y jubilosa procesión en la que todos los participantes iban vestidos de blanco. La recuperación de Proserpina daba lugar a la celebración de otra fiesta en agosto, durante la cual las matronas romanas, vestidas de blanco, ofrecían las primicias de los frutos y de las verduras. Otras ofrendas simbólicas hechas a Ceres eran los panales de miel. Se le sacrificaban el cerdo y el ternero.

Generalmente, se la representaba con el aspecto de una augusta matrona, montada en un carro tirado por leones y con una corona de espigas entrelazadas en la cabeza.

Sostenía otras espigas en una mano junto con un ramo de amapolas, y en la otra llevaba una antorcha. Se colocaba a su lado una caja cerrada, la llamada cesta mística. La estatua más antigua que se conserva es la esculpida por Fidias, colocada en el frontón oriental del Partenón.

DEMOFONTE

Hijo de Teseo y Fedra, tomó parte en la guerra de Troya. A su regreso, naufragó en ebookelo.com - Página 108

Tracia y pidió hospitalidad al rey Sidón, comprometiéndose con su hija Filis, con quien, sin embargo, no llegó a casarse. Demofonte mató a Euristeo, el rey que impusiera a Heracles sus doce trabajos.

DEMONIOS

Los griegos llamaban demonios y los latinos genios a unos seres de naturaleza espiritual, intermediarios entre los humanos y los dioses, que eran responsables del destino de los hombres, de las familias y de las ciudades. Según fuese benéfica o maléfica su influencia se les llamaba agatodemones o cacodemones, de forma análoga a los ángeles y demonios de la religión cristiana, correspondientes a los dos principios antagónicos del bien y del mal. Todas las personas, lugares y naciones tenían su numen tutelar. Un culto más especial recibía el demonio de la cosecha anual, cuyas celebraciones tenían lugar durante el periodo de la vendimia. En todas las casas se veneraba al genio del cabeza de familia con motivo del aniversario de su nacimiento, con libaciones, fogatas, flores e incienso. Cada ciudad tenía veneración especial por su propio numen titular y en Roma estaba especialmente difundido el culto al genio del pueblo romano. El del emperador era objeto de gran veneración. Se consideraba solemne el juramento hecho en su nombre. El arte a menudo representó con forma concreta a estos seres, recurriendo a la serpiente como símbolo de la fortuna. Los genios personales se solían representar en figura varonil, vistiendo la toga y llevando en una mano el cuerno de la abundancia y una taza, y en la otra una amapola y unas espigas de trigo.

DESPILA

Hija de Adrasto. Su padre la entregó por esposa a Tideo, que se refugió a su lado durante su exilio.

DESTINO

Véase Hado.

DEUCALIÓN

ebookelo.com - Página 109

Mientras reinaban en Tesalia, Zeus decidió castigar a los hombres, que se mostraban orgullosos e insolentes con él desde que poseían el fuego, y envió a la tierra un espantoso diluvio para destruir la raza humana. Se salvaron tan sólo Deucalión y Pirra, ya que, aconsejados por Prometeo, construyeron una barca en la que se encerraron, navegando durante nueve días y nueve noches. Al descender las aguas, la embarcación se quedó en el monte Parnaso y los dos supervivientes recibieron del oráculo de Temis el consejo de arrojar a sus espaldas «los huesos de la gran madre». Deucalión interpretó acertadamente el vaticinio, comprendiendo que los huesos de la tierra eran las piedras y, así, él y Pirra comenzaron a arrojar piedras tras de sí, que milagrosamente se transformaron en hombres y mujeres y dieron origen a los nuevos pobladores de la tierra. Hijos de Deucalión y Pirra fueron Heleno, progenitor de los helenos, Anfictión y Protogenia.

DEYANIRA

Belicosa y bellísima hija de Eneo, rey de Calidón, y hermana de Meleagro, fue esposa de Heracles, que la arrebató tras una furiosa batalla al río Aqueloo, con quien Deyanira estaba prometida, y que combatió en forma de toro, uno de los muchos aspectos que podía tomar. Se celebraron las nupcias y Heracles se llevó a su esposa.

Durante el viaje llegaron a un ancho río, cuyas aguas, turbulentas a causa del reciente deshielo, hicieron que los viajeros se detuvieran indecisos. Les ofreció sus servicios el centauro Neso, que, según dijo, se encargaba del transbordo del río. Deyanira se confió a él, mientras que Heracles atravesaba las aguas a nado. Sin embargo, el centauro, cuando estaba en el centro de la corriente, intentó raptar a la joven esposa, provocando la ira del marido, que lo mató con un dardo. Neso, mientras yacía agonizante en el fango, ideó una terrible venganza. Aconsejó a Deyanira que mojase en su sangre una túnica y que la conservase. Si su esposo demostraba algún día desamor hacia ella, haciendo que se vistiera con aquella túnica conseguiría reconquistarlo.

Ocurrió entonces que Heracles tuvo que combatir contra la ciudad de Ecalia en la isla de Eubea, conquistando un riquísimo botín, del que formaba parte Yole, hija del rey de aquella ciudad. Deyanira sintió celos de la joven muchacha y, temiendo que Heracles tuviese intención de casarse con ella, pensó en poner en práctica el consejo ebookelo.com - Página 110

del centauro Neso, enviando a su marido, como regalo, la fatídica túnica. Cuando este se la puso sintió abrasarse sus miembros y sus carnes. El héroe, que había soportado en su vida tantos dolores y fatigas, esta vez fue vencido y cayó exánime. Deyanira, al saber que había causado involuntariamente la muerte de su esposo, llena de dolor se suicidó.

DEYONEO

Padre de Día, esposa del rey Ixión. Este se negó a entregar a su suegro las ofrendas nupciales estipuladas, por lo que Deyoneo robó a su yerno sus caballos para resarcirse de dicha pérdida. Ixión se vengó, haciendo que se precipitara con engaños en una fosa ardiente, donde halló una horrible muerte. Zeus purificó a Ixión y le permitió participar en el banquete de los dioses.

DÍA

DIANA

Nombre de los latinos para la diosa griega Ártemis.

DICTIS

Pescador de Serifós. Su figura aparece en la historia de Dánae y, por lo tanto, en el ciclo de aventuras de Perseo. Dictis recogió al jovencísimo Perseo y a su madre Dánae.

DIDO

ebookelo.com - Página 111

Hija de Mutón, rey de Tiro, y esposa de Siqueo, su tío. Se la llamó también Elisa, y no se sabe con certeza si fue una figura mítica fenicia o un personaje histórico.

Cuando el rey Pigmalión, su hermano, mató a Siqueo, Dido huyó de Tiro y se refugió en África. Fundó Byrsa, la roca sobre la cual debía alzarse Cartago. El rey indígena Yarbas la pidió por esposa y sus compañeros le aconsejaron aceptar, pero ella, que deseaba mantenerse fiel a Siqueo, prefirió quitarse la vida. Una versión latina posterior, que Virgilio inmortalizó en la Eneida, nos presenta a Dido como la viuda de Siqueo y reina de Cartago. Se enamoró perdidamente de Eneas cuando este, obligado por una terrible tempestad, desembarcó en las costas de África, cerca de Cartago, donde ella reinaba. El relato que le hizo, durante el banquete, de sus propias aventuras a partir de la desdichada noche en la que Troya quedó destruida, llenó de emoción el corazón de Dido, que, impresionada a primera vista por la belleza del hijo de Afrodita, admiraba ahora su valor y su fuerza, modelo acabado del héroe perfecto.

Su amor hacia Eneas le privó del sueño y de la tranquilidad, convirtiéndose en una pasión irrefrenable. Este sentimiento, al que Dido se abandonó sin reparo, revelando toda su humanidad de mujer pero salvando su nobleza y orgullo de reina, provocó una tragedia íntima, precipitada y fatal. Durante una cacería se desencadenó el temporal preparado expresamente por Hera y Afrodita para favorecer los amores entre ambos; Dido y Eneas se refugiaron en una cueva para huir del aguacero y de los rayos, y allí se consumó su unión, que debía tener consecuencias trágicas y funestas.

La Fama, malvado monstruo insomne, divulgó la noticia a los cuatro vientos, añadiendo detalles de su invención. Yarbas, rey de los gétulos, al que Dido había rechazado, fue informado, acudiendo entonces a Zeus, su padre, en demanda de justicia, por haber preferido la reina de Cartago a un extranjero. Zeus envió entonces a Hermes a entrevistarse con Eneas para recordarle su misión y ordenarle partir. El héroe obedeció y se dispuso a abandonar África. Dido se dio cuenta y salió a su encuentro, intentando retenerlo con palabras en las que se sucedían febrilmente los razonamientos, el amor y los reproches; pero el sentido del deber era más fuerte en Eneas que cualquier argumento y, aunque con gran pesar, no cedió, desplegando las velas en dirección a Italia. Dido sintió que sin Eneas no podría seguir viviendo y decidió suicidarse. Mandó preparar una hoguera y, proclamando odio eterno entre los descendientes de su pueblo y los de Eneas, se atravesó con una espada. No pudieron resistir a la fascinación de dicha leyenda poetas, dramaturgos, músicos y pintores de todos los tiempos. Algunos se inspiraron en la leyenda griega, pero la mayoría compusieron sus obras artísticas y literarias basándose en el episodio virgiliano, sobre todo teniendo en cuenta el importante significado histórico que le había dado el poeta.

DIESPATER

ebookelo.com - Página 112

Nombre de Júpiter entre los romanos, correspondiente al Zeus de los griegos. Este apelativo lo designa como el padre del día.

DILUVIO UNIVERSAL

Véase Deucalión.

DINO

Una de las tres Greas.

DIOCLES

Personaje notable de la ciudad de Eleusis. Junto con Céleo, Triptólemo y Eumolpo, fue escogido por la diosa Deméter como sacerdote e iniciado en los misterios de su culto.

DIOMEDES

sobre todo, al lanzar el grito de guerra, que con su potencia provocaba y enardecía el combate, infundiendo terror a sus enemigos e induciéndolos a huir.

Palas Atenea lo protegía de modo particular y le ayudó a realizar actos valerosos. Dio prueba de gran nobleza de ánimo cuando, encontrándose ante Glauco, guerrero troyano, e impresionado por su belleza, le preguntó si era un dios, en cuyo caso no combatiría contra él, porque no quería mancharse cometiendo una impiedad. Sin embargo, este lo tranquilizó, diciéndole que era un mortal, y le informó sobre su identidad y sus antepasados. Diomedes descubrió entonces que un antepasado suyo había acogido como huésped a uno de los de su adversario y, en recuerdo del hecho, los deberes de la hospitalidad le impedían considerar a Glauco como enemigo. En señal de amistad los dos héroes se estrecharon la mano e intercambiaron sus armas. Glauco, que llevaba armas de oro del valor de cien bueyes, se las entregó a Diomedes, quien le dio a cambio las suyas de bronce, que valían sólo nueve bueyes. Durante la guerra de Troya, Diomedes consiguió incluso herir a Ares y a Afrodita, y fue compañero de Ulises en la arriesgadísima empresa del robo del Paladio. Al entrar furtivamente en Troya disfrazados de mendigos, los dos héroes penetraron en el templo de Atenea y sustrajeron la imagen protectora, consiguiendo regresar sanos y salvos al ejército griego. Después de la rendición de Troya, Diomedes regresó sin novedad a Argos, pero cuando supo que durante su ausencia su mujer no le había sido fiel, abandonó la patria. Sorprendido por una tempestad, se vio obligado a desembarcar en las costas de Italia, en Puglia, donde tomó parte en varias guerras y conquistó un reino, fundando diversas ciudades como por ejemplo Benevento, Arpi y Brindisi.

DIONE

Hija de Océano y Tetis, o de Urano y Gea, fue, según la leyenda más antigua —

aceptada por Homero—, esposa de Zeus y, como tal, madre de Afrodita. Era venerada con Zeus en el templo de Dodona, en la Acrópolis de Atenas y en otros sitios.

DIONISO (BACO)

Una de las divinidades más complejas de la mitología griega. En su culto se unieron ritos, mitos y leyendas nacidos en todas las regiones de Grecia, Tracia y Asia.

Divinidad benéfica para los hombres, considerado dios del vino, de la viticultura y, en un sentido más general, el que suministraba a la naturaleza los humores que hacían ebookelo.com - Página 114

madurar los frutos y las mieses. Desde los tiempos más remotos surgieron discusiones acerca del lugar de su nacimiento, y muchas ciudades y regiones se disputaban el honor de haber sido su cuna. Se creía, generalmente, que nació en Tebas, hijo de Zeus y de Sémele, una de las hijas de Cadmo, rey de aquella ciudad. Se le reconocía como el Nacido dos veces, a causa de la historia de su nacimiento.

Sémele, amada por Zeus, despertó los celos de sus hermanas, que insinuaron que su amante era un mortal. Hera, también celosa, aconsejó pérfidamente a Sémele, en cuyo ánimo había surgido la duda, que pidiese a Zeus que se mostrase ante ella en la plenitud de su poder, como rey del Olimpo, para probarle su divinidad. Pero la fatalidad dispuso que, al aparecer el terrible Zeus entre rayos y llamas, su visión abrasase a la pobre Sémele, consumida por aquel fuego divino. Zeus no quiso que el hijo que la mujer llevaba en su seno pereciese y lo tomó consigo, cosiéndolo a uno de sus muslos. Al llegar el momento de su nacimiento, lo soltó, pero no supo cómo criarlo, pues temía los celos de Hera. Lo confió entonces a Hermes, que lo condujo al legendario país de Nisa, donde permaneció protegido por las Ninfas locales, hasta que estuvo en condiciones de volver a Grecia. Otra leyenda refiere que la primera nodriza del dios fue una de las hermanas de Sémele, Ino, esposa de Atamas, rey de Orcómeno en Beocia. Zeus le ordenó que vistiese al niño con ropas femeninas para desorientar a Hera, que, sin embargo, no se dejó engañar y descubrió el refugio de Dioniso; asimismo hizo enloquecer a Ino y a Atamante, que se suicidaron. Entonces, Zeus alejó a su hijo de Grecia, confiándolo, por medio de Hermes, a las ninfas de Nisa, moradoras de una gruta cuyas paredes estaban recubiertas de vides y pámpanos.

Educado en los bosques en completa libertad y soledad, bajo la complaciente vigilancia de las Ninfas, de las Horas y de los Sátiros, que lo alegraban con címbalos y flautas, Dioniso creció feliz y despreocupado. Al llegar a la edad adulta reveló excepcionales dotes de domador y cazador; domesticó dos tigres que desde entonces le seguían dóciles como gatitos. Un día, el dios cogió dos racimos de la pared de la gruta y los exprimió en una copa de oro; al beber el zumo rojizo fue presa de una dulce embriaguez y sintió aumentar su potencia divina. Había descubierto el vino y pensó en hacer partícipes a los mortales de su hallazgo. Decidió correr mundo y enseñar a los hombres el cultivo de la vid, para que pudiesen obtener la dulce y embriagadora bebida. Seguido por un alegre cortejo de ninfas y sátiros entregados, al catarlo, a una gozosa euforia, Dioniso se puso en camino. Lo acompañaba, entre otros, Sileno, viejo sátiro hinchado por el vino, prototipo del crapuloso, que, montado en un asno del que parecía a punto de caerse por su obesidad y borrachera, alegraba el grupo con sus chanzas y su buen humor. En la mano sostenía una copa siempre llena y siempre vacía, mientras que en la cabeza llevaba una corona de hiedra. Dioniso viajaba montado en una pantera, llevando en la mano un tirso, largo bastón coronado por una piña y adornado con guirnaldas de piedra. Entre cantos, risas y danzas, el cortejo llegó hasta remotas regiones, difundiendo por todas partes el cultivo de la vid mientras la leyenda del dios se enriquecía con múltiples y portentosos prodigios.

ebookelo.com - Página 115

Demostró su poder y el del vino en una aventura con los salteadores tirrenos. Con ocasión de un viaje de la isla de Icaria a la de Naxos, Dioniso, que había tomado la figura de un muchacho de cabellera oscura y rizada, estaba en una playa cuando fue descubierto por los piratas. Estos, sin reconocerlo, lo raptaron. Engañados por el manto de púrpura que llevaba y por su noble aspecto, creyeron haber capturado al hijo de un rey y, esperando un gran rescate, lo ataron fuertemente para que no pudiese escapar, pero bastó un gesto del dios para que las cadenas cayesen lejos de sí. Se dio cuenta el timonel de que el prisionero no era un simple mortal, y aconsejó dejarlo de nuevo en tierra. Sin embargo, el resto de la tripulación no quiso escucharlo y empezaron a verificarse prodigios en toda la nave. En torno al mástil surgieron ramas de hiedra y sarmientos, las velas quedaron recubiertas de racimos, de los que pronto empezó a manar un dulce vino perfumado, mientras un coro de ninfas escondidas entonaba cantos jubilosos. Dioniso se transformó en un león, que devoró al capitán de la nave, mientras que de la bodega surgía una osa. Los marineros, atónitos y aterrorizados, intentaron arrojarse al mar, pero fueron transformados en delfines. Sólo se salvó el timonel, que había adivinado que era un ser divino. Dioniso se dirigió entonces a Tracia, siendo mal recibido por el rey Licurgo, por lo que se vio obligado a buscar refugio junto a la diosa marina Tetis. Como castigo, Dioniso le dejó ciego y le privó de la razón, por lo que Licurgo, tomando un hacha y creyendo cortar una vid, mató a su propio hijo Driante. Una terrible escasez y una gran sequía asolaron el país, y el oráculo, interrogado, reveló que se trataba de una venganza de Dioniso, que sólo se aplacaría con la muerte del impío que había osado oponerse a la introducción de su culto. Licurgo fue, pues, muerto por sus súbditos. Desde Tracia, Dioniso se encaminó a la India. Su viaje fue una marcha triunfal; todos se le sometían, gracias a los encantos de la nueva bebida. Regresó victorioso a Grecia, se dirigió a Beocia, pero el rey de Tebas, Penteo, no quiso aceptar el culto del dios, porque durante las orgías que seguían a las abundantes libaciones, las mujeres caían en un estado de locura, lanzando enloquecidos aullidos. Fue castigado por el airado Dioniso. Mientras espiaba a las Bacantes, que se preparaban para celebrar los ritos del dios en el monte Citerón, su madre, que se encontraba entre ellas, dominada por un sacro furor, lo despedazó, creyéndolo un jabalí. De esta forma, el culto de Dioniso se difundía cada vez más, venciendo casi todas las resistencias. También las hijas de Preto, rey de Argos, que despreciaron a Dioniso negándose a celebrar sus ritos, sufrieron las iras del dios, que no toleraba obstáculos. Este las transformó en murciélagos, que empezaron a revolotear por la campiña, terminando por devorar a sus hijos. Uno de los episodios más famosos de la vida de Dioniso fue su encuentro con Ariadna en la isla de Naxos, donde la joven había sido abandonada por Teseo, tras haberlo seguido desde Creta. En medio de una frenética orgía organizada en aquellas playas por el séquito de Dioniso, mientras se difundían por toda la isla el sonido de los tambores y el coro de las Bacantes, y el vino generoso corría por doquier, un viento veloz llevó hasta los oídos del dios, que descansaba tendido cómodamente sobre la hierba, el eco ebookelo.com - Página 116

de un lamento. En aquel momento llegaron dos sátiros, para anunciarle que habían descubierto en un espeso bosquecillo a una mujer, cuya belleza la hacía semejante a una diosa, que sollozaba abandonada sobre el césped. Dioniso ordenó que fuese conducida hasta su presencia y quiso que esta, que no era otra que Ariadna, dijese la razón de su tristeza. Mientras cuenta su historia, el dios se siente cautivado por su gracia y su belleza, y se conmueve ante su dolor, hasta el punto de proponerle matrimonio. Ariadna acepta y las nupcias fastuosísimas se celebran entre un frenesí de danzas y de coros, mientras los dos esposos ascienden al Olimpo en un carruaje tirado por panteras. Antes de establecerse definitivamente entre los dioses, Dioniso descendió a los Infiernos en busca de su madre Sémele, a la que condujo consigo al cielo, asociándola a su gloria. Fue divinizada con el nombre de Tione. Al doble aspecto de Dioniso como dios del vino y como inspirador del entusiasmo y de la embriaguez se debía su relación con Deméter y Apolo. Era la réplica masculina de Deméter, diosa de las mieses, y se le llamaba con frecuencia el Húmedo, compartiendo con esta el atributo de civilizador y protector de las leyes. Los lazos que le unían con Apolo eran todavía más estrechos. En efecto, el vino excita el ánimo, aleja las preocupaciones y fomenta el canto; Dioniso no tardó en ser considerado compañero de las Musas junto con Apolo. En Delfos, ambos cultos se alternaban; durante el invierno imperaba Dioniso, a quien se le atribuía el arte de la adivinación. La misma Pitia, al ser presa del furor profético, no difería en nada de una bacante celebrando los ritos de su dios. Como divinidad de la fuerza procreadora de la naturaleza, Dioniso era el protector de esta, que renace y muere, simbolizada en los mitos relativos a sus frecuentes viajes. En los misterios órficos, sus desapariciones y renacimientos adquirieron un significado simbólico. Para los seguidores de dicho culto era el Zagreo («el lacerado»), el primer dios, hijo de Zeus y de Perséfone que, destinado a dominar el mundo, fue despedazado y devorado por los Titanes, instigados por Hera. Sin embargo, su corazón fue engullido por Zeus, que más tarde dio a luz al Dioniso Tebano, mientras con sus rayos abrasaba a los Titanes. De las cenizas de estos nacieron los hombres, en cuyo espíritu se manifestaba el conflicto entre el bien, constituido por el elemento dionisiaco, y el mal, representado por el elemento titánico. Antiquísimo y difundido por toda Grecia, las islas y el Asia Menor, el culto de Dioniso contaba con un calendario rico en fiestas de carácter licencioso y orgiástico. Particularmente frenéticas eran las celebraciones que tenían lugar cada dos años, en las que participaban tan sólo mujeres, llamadas Ménades o Tíades, Bacantes, Lenas o Basárides. Formaban una procesión llamada Tiaso y avanzaban danzando con movimientos descompasados, mientras el sonido cadencioso y ensordecedor de los tamboriles y de las flautas aumentaba progresivamente su excitación. Entonaban himnos a Dioniso, invocándole con todos sus epítetos, Bromio, Baco, Yaco, Yobaco, y en su honor se sacrificaban animales. Se devoraban, después, pedazos de carne cruda, con lo que se quería simbolizar la destrucción y paralización producidas en la vida de la naturaleza por el invierno. De carácter más alegre eran las fiestas ebookelo.com - Página 117

primaverales introducidas para celebrar el retorno del dios. En Atenas, las celebraciones en su honor se llamaban Dionisiacas o Dionisias y se dividían en pequeñas y grandes. Las pequeñas tenían lugar a finales de noviembre y consistían en una solemne procesión, durante la cual se sacrificaba un macho cabrío, acompañada de coros y de danzas, diálogos y mascaradas, que dieron origen más tarde a la comedia griega. Característica de estas fiestas era la danza sobre los odres. Las grandes se celebraban en primavera y duraban varios días, a lo largo de los cuales tenía lugar una procesión en la que se llevaba en triunfo una estatua de Dioniso desde el Templo Leneo, a él dedicado, hasta otro templo. Banquetes, orgías y representaciones teatrales servían de marco a estos festejos. Otras celebraciones dionisiacas eran las fiestas Leneas o de la prensa, que tenían lugar siempre en Atenas, durante el mes de enero, y consistían en un gran banquete en la campiña con abundantes libaciones de mosto (y las Antesterias entre finales de febrero y comienzos de marzo, que duraban tres días, cada uno de los cuales se caracterizaba por un particular rito simbólico). El primer día se festejaba el nuevo vino que había fermentado en los odres durante el invierno, el segundo se celebraba la fiesta del jarro y el tercero se dedicaba a la fiesta de la olla, porque algunas ollas, que contenían legumbres cocidas, se ofrecían a los difuntos, los cuales, según se creía, regresaban aquel día a la tierra. Equivalente a Dioniso era el dios Baco de los romanos, llamado Liber y Liber Pater. Era el dios del vino y de la vendimia y se le asociaba con Ceres.

Sus fiestas, llamadas Liberalia y celebradas a finales del mes de marzo y en otoño, eran celebraciones particularmente festivas, en las que se entonaban cantos y se recitaban versos. No eran fiestas desenfrenadas ni se transformaban en orgías, como las dedicadas al Dioniso griego. Sin embargo, cuando la influencia de estas llegó a Roma, se instituyeron otras ceremonias llamadas bacanales, que fueron prohibidas a causa de su carácter licencioso. Eran, en efecto, una especie de carnaval furioso, en el que la plebe, ebria de vino, corría por las calles con el rostro manchado de mosto, lanzando frases humorísticas e injurias. El carnaval de nuestros días es una supervivencia de estas celebraciones en honor de Baco/Dioniso. Baco aparece desde tiempos antiquísimos en las artes figurativas y literarias. Se le representaba algunas veces con el aspecto de un joven desnudo, exuberante y de bellísimo aspecto, coronado de pámpanos, y otras como un anciano barbudo de expresión dulce y solemne, envuelto en una túnica. A veces, llevaba sobre sus hombros una piel de cabra o de leopardo. Le estaban consagrados la vid, la hiedra, la higuera, la encina, la pantera, el asno y el delfín. Sus atributos eran la taza y el tirso; su carro, en el que realizó sus frecuentes viajes a través del mundo, iba tirado por linces y tigres, y rodeado por un nutrido cortejo de Faunos y Bacantes. A veces, se le representaba llevando al lado una urraca, para simbolizar la charla petulante de los borrachos.

ebookelo.com - Página 118

DIOSCUROS

Dioscuros («hijos de Zeus») se llamó a los gemelos Cástor y Pólux, hijos de Zeus y Leda, esposa de Tindáreo, por lo que también se llamaron Tindáridas. Eran hermanos de Helena y de Clitemnestra, y les unía un gran afecto, hasta el punto de ser inseparables, a pesar de la diferencia de sus atributos. En efecto, Cástor era un habilísimo domador de caballos y de naturaleza mortal (por esto se le suponía hijo de Leda y de Tindáreo); Pólux, a quien se creía el inventor del pugilato, sobresalía en dicho juego y, además, era un excelente jinete. Por otra parte, era inmortal. Juntos organizaron una expedición guerrera para liberar a su hermana Helena, que, cuando sólo tenía quince años, fue raptada por Teseo y retenida prisionera en la ciudad de Afidna. Los Dioscuros, tras un breve asedio, consiguieron liberarla. Luego tomaron parte en la expedición de los Argonautas, donde Pólux tuvo ocasión de demostrar su habilidad como pugilista, derrotando al forzudo Ámico. Combatieron también contra los Afáridas Idas y Linceo, sus primos. Las opiniones sobre la causa de la contienda difieren. Una leyenda narra que los Dioscuros raptaron a las hijas de Leucipo, rey de Mesenia, prometidas por esposas a los hijos de Afareo, que lucharon para vengar la afrenta. Según otras fuentes, la causa fue el reparto de un botín, sobre el cual ambas parejas de hermanos no se ponían de acuerdo. En la lucha, Idas mató a Cástor. Pólux se sintió muy afligido y mató a Linceo. Zeus abrasó a Idas con un rayo. Pólux no se consolaba por la pérdida de su hermano, pero por su naturaleza inmortal no podía seguirlo más allá de la tumba, y obtuvo del rey de los dioses la gracia de pasar un día con Cástor en los Infiernos y alternativamente otro, también con él, en el resplandor del Olimpo. El culto a los Dioscuros se difundió por toda Grecia, con centro en Laconia. Se los consideraba divinidades benéficas, protectoras de los guerreros y los navegantes y, según se creía, aparecían en los momentos de peligro para ayudarles.

Los marineros creían que se encontraban presentes en el fuego de San Telmo, que se encendía en los mástiles de las naves durante los fuertes temporales para anunciar que el mal tiempo estaba a punto de terminar. El significado naturalista del mito de los Dioscuros hizo que se les identificase con los Cabiros, divinidades luminosas que recorrían el cielo a caballo, y más tarde con la constelación de Géminis. Por causa de sus cualidades benéficas, los Dioscuros fueron divinizados y se les erigieron templos.

Surgieron muchos en Esparta, donde los gemelos eran considerados un ejemplo para la juventud. Estaba muy difundido su culto en Roma y los romanos atribuían a su intervención la victoria del lago Regio. Pasaron a ser númenes tutelares de la caballería y se les dedicó un templo en el Foro, del que se conservan todavía tres altas y majestuosas columnas, coronadas por un fragmento de cornisa. Se los cita con frecuencia en las obras literarias y Homero les dedicó un himno en el que ponderaba su benevolencia con los navegantes. Se les representaba como a dos jóvenes de agradable aspecto, generalmente desnudos y con un gorro en la cabeza adornado con una estrella.

ebookelo.com - Página 119

DIOSES

En el ámbito de la mitología y en el politeísmo, seres sobrehumanos veneradísimos por los antiguos. Simbolizaban hechos naturales.

DIQUE

Una de las Horas, según la Teogonía. Representaba la justicia y, considerada desde este punto de vista, se la llamaba también Astrea.

DIRCE

Esposa de Lico, rey de Iria, ciudad de Beocia. Su historia está estrechamente relacionada con la de la bellísima Antíope, a quien Lico había hecho prisionera por motivos relacionados con el honor familiar. La muchacha sufrió los peores tratos por parte de Dirce, envidiosa de su belleza, pero consiguió un día escapar de su prisión.

Dirce, que se había encaminado al monte Citerón, con motivo de una fiesta dionisiaca, encontró por casualidad a su prisionera. Quiso castigarla, ordenando a dos pastores que se encontraban allí que la atasen a los cuernos de un toro furioso. Sin embargo, la suerte quiso que aquellos dos pastores fuesen los hijos de Antíope, a los que ella tuvo que abandonar siendo todavía lactantes.

El anciano pastor que los había educado dijo a los dos jóvenes que la mujer que iban a matar era su propia madre. Para vengarse, Anfión y Zeto, que así se llamaban los hijos, aplicaron a Dirce la cruel tortura que ella pretendía hacer sufrir a su madre; la ataron, pues, a los cuernos del toro, condenándola de este modo a una muerte horrible.

DIS

Otro nombre del dios Hades. Servía para designar también el reino de los Infiernos.

DISCORDIA DORO

Nombre latino de la diosa griega Eris.

ebookelo.com - Página 120

DODONA

Ciudad de Epiro. El nombre deriva al parecer del mítico Dodón, hijo de Zeus y Europa. Fue una de las primeras ciudades consagradas al culto de Zeus.

Según la mitología, cerca de Dodona había un bosque sagrado de antiquísimas encinas, cuyas hojas, agitadas por el viento, indicaban a los intérpretes con su murmullo la voluntad divina. La ciudad de Dodona estaba construida al pie de un elevado monte, el Tomaro, sobre el cual, como ocurría en todas las cimas montañosas de Grecia, se veneraba a Zeus. Dodona fue superada tan sólo por Olimpia en su fama como ciudad dedicada a Zeus.

DOLIQUENUS, JÚPITER

Una de las muchas transformaciones que sufrió la figura del dios griego Zeus en los distintos pueblos.

Júpiter Doliquenus era el dios de la guerra de Dólica, en Siria; generalmente se le representaba con aspecto feroz y armado a la romana. Era considerado protector de los soldados del ejército durante el bajo Imperio.

DÓRIDE

Ninfa de Océano, llamada también Oceanía Dóride, que se casó con Nereo y dio luz a las cincuenta Nereidas, entre la que figura Tetis, madre de Aquiles.

Fundador de los dorios, hijo de Heleno y de la ninfa Orseida.

DRÍADAS

Ninfas de los bosques, que solían yacer bajo las encinas. Eran inmortales y en esto se diferenciaban de las Amadríadas, ninfas que morían junto con los árboles en que habitaban. Solitarias por naturaleza, las Dríadas no formaban parte del cortejo de ninguna divinidad ni participaban en las danzas y cantos de otras deidades silvestres.

Una celebérrima dríada fue Eurídice, esposa de Orfeo, hijo de Eagro y Calíope.

DRIANTE

ebookelo.com - Página 121

DRÍOPE

Se conoce por dicho nombre a tres personajes de la mitología tradicional.

ebookelo.com - Página 122

E

ÉACO

Hijo de Zeus y Egina, hija a su vez del río Asopo.

Éaco se casó con una hija del centauro Quirón y reinó en la isla de Egina. Insigne por su piedad y su justicia, era uno de los predilectos de los dioses. Al ser asolada su isla por una epidemia de peste en la que todos sus habitantes murieron, Éaco obtuvo de Zeus el poder de repoblarla, transformando a las hormigas en hombres, que por este motivo se llamaron mirmidones.

También es conocido porque colaboró con Apolo y Poseidón en la construcción de las murallas de Troya. Fue padre de Peleo y abuelo, por lo tanto, de Aquiles, Telamón y Foco y fundador de los Eácidas. Después de su muerte, teniendo en cuenta su gran justicia, fue llamado a sentarse entre los jueces infernales junto con Radamantis y Minos. Se le rindió culto, entre otros lugares, en Egina. Pasó a la posteridad con fama de ser el hombre más justo y piadoso de su tiempo.

ÉBALO

Antepasado de los Dioscuros. Fue padre de Tíndano, Hipocoonte y Pirene, conocidos también por los Ebálidas.

ECO

Una de las ninfas Oréades, habitantes de los montes, los valles y los barrancos. Era la personificación del eco. Existen diferentes versiones de su leyenda. La más célebre y difundida narra que Eco, quien vivía a orillas del río Cefeso, se enamoró perdidamente de Narciso, el bellísimo hijo de este, que rechazó su amor. La pobre ninfa vagó entonces por valles y bosques, llenándolos a su paso con sus lamentos, hasta consumirse de amor y dolor. Sus huesos se transformaron en rocas. Lo único que se conservó fue su voz, que responde débilmente en los lugares solitarios cuando se la llama. Según otra leyenda, Eco fue condenada por Hera a no poder ser nunca la primera en hablar, limitándose a repetir las últimas palabras de los que la interrogaban. Según una tercera versión, la ninfa fue despedazada por unos pastores incitados por Pan, cuyo amor había sido rechazado, y los pedazos de su cuerpo, ebookelo.com - Página 123

esparcidos por todo el mundo, no cesan de lamentarse.

EDAD DE ORO

Nombre que recibe el largo y próspero reinado de Saturno.

EDIPO

Edipo ciego

Mítico héroe de Tebas, hijo de Layo y Yocasta, de la familia de los Labdácidas. Layo era bisnieto de Cadmo. El oráculo le predijo que un hijo suyo lo mataría y se casaría con su madre. Cuando Yocasta dio a luz un hijo, Layo se apresuró a llevarlo al monte Citerón para librarse de él y lo colgó, por los pies, de un árbol. Los lamentos del niño fueron oídos por Forba, un pastor corintio que apacentaba sus rebaños. Él lo liberó y lo llevó ante Polibo, rey de Corinto. Este, que no tenía hijos, pensó adoptar al niño y le impuso el nombre de Edipo, que significa «pies hinchados», pues así tenía sus extremidades por haber estado colgado del árbol. Así, Edipo se educó en la corte de Corinto y creció ignorando la historia de su nacimiento, convencido de que Polibo y su esposa Mérope eran sus padres. Sin embargo, cuando se hizo mayor llegaron a sus oídos rumores que le hicieron dudar de su verdadera identidad, por lo que se ebookelo.com - Página 124

encaminó a Delfos para interrogar al oráculo y aclarar el misterio. La Pitia no le reveló el nombre de su padre, sino que se limitó a avisarle de que no volviese a su patria, porque mataría a su padre y se casaría con su madre. Edipo decidió entonces abandonar Corinto y se puso en camino hacia Tebas, pues pensó que así escaparía de su terrible destino. Pero durante el camino, en una encrucijada, se encontró con un carro muy veloz que, al pasar a su lado, le hirió en un pie con una rueda. Lleno de furor, Edipo mató al conductor y al dueño que iba en el carro. Este no era otro que Layo, su padre, con lo que se cumplía la primera parte de la predicción. Ignorándolo todo, Edipo prosiguió su camino y en las cercanías de Tebas encontró a la Esfinge, monstruo con rostro de mujer y cuerpo de león, que infestaba la ciudad por mandato de Hera, enojada contra Layo. Sentada sobre las rocas que dominaban el camino de acceso a Tebas, aguardaba a los caminantes que pasaban y les planteaba un enigma.

Si los infelices no conseguían descifrarlo, eran arrojados por un barranco que se abría a sus pies. Muchas habían sido sus víctimas y en torno a la cueva del monstruo se veían montones de huesos. Creonte, hermano de Layo, al saber la muerte de este, prometió el trono de Tebas y la mano de la viuda Yocasta a quien consiguiese liberar la ciudad de semejante flagelo. El oráculo había predicho que la Esfinge moriría cuando alguien descifrase el significado de su adivinanza. Edipo asumió la difícil misión y, enfrentándose al monstruo, descifró inmediatamente el enigma. Entonces la Esfinge, dando un tremendo aullido, se precipitó en el barranco donde yacían sus víctimas. Entrando triunfalmente en Tebas, Edipo recibió el premio de su hazaña y se casó con Yocasta, su madre, pasando así a ser rey de la ciudad. También la segunda parte de la terrible predicción del oráculo se cumplía. Ajenos a esta terrible situación, ambos vivieron felices y, según una leyenda, tuvieron cuatro hijos: Eteocles, Polinice, Antígona e Ismene. La ira de los dioses cayó sobre Tebas y una mortal epidemia de peste causó estragos entre sus habitantes, mientras las campiñas se secaban y reinaba una terrible carestía. Edipo, desesperado ante tantos daños, recurrió al oráculo y supo que la culpa era del asesino de Layo. La afanosa búsqueda del culpable condujo a Edipo a un espantoso descubrimiento. Un anciano sirviente le había reconocido y le reveló que era el asesino de Layo, su padre, y esposo de su propia madre. Al saber la noticia, Yocasta se ahorcó colgándose de una viga de su palacio y Edipo se arrancó los ojos. Los tebanos le obligaron a abandonar Tebas y Beocia; sus hijos Eteocles y Polinice le expulsaron cruelmente y el padre los maldijo. Con la compañía de la piadosa y dulce hija Antígona, que lo asistía y confortaba, comenzó a vagar, anciano y enfermo, en busca de un lugar donde establecerse. Al llegar a Colona, en Ática, los dioses le permitieron encontrar reposo en el bosque de las Euménides, donde murió y fue sepultado.

El mito de Edipo ha sido repetidamente interpretado en la literatura y en las artes.

Esquilo le dedicó una trilogía: Layo, Edipo y Los Siete contra Tebas. Sófocles escribió Edipo rey y Edipo en Colona, y Eurípides, Edipo y Las fenicias. Entre los latinos, Séneca es autor de Oedipus y las Phoenissae, siguiendo el modelo de ebookelo.com - Página 125

Sófocles. Estacio alude a Edipo en Tebaida. Entre los modernos, figuran Corneille, Voltaire, Niccolini, Von Hofmannsthal con Oeudipus und Sphynx y, entre los contemporáneos, Gide y Cocteau. En la música ha servido también de argumento a las óperas líricas de Sacchini, Purcell, Mussorgski, Lassen, Mendelssohn, Pizzetti, Leoncavallo, Stravinski, etc. En el arte aparece principalmente en las pinturas de los vasos y en las urnas funerarias. El episodio más reproducido es el de Edipo y la Esfinge. El héroe aparece vistiendo una clámide y armado con una lanza ante el monstruo que formula el enigma. Una urna etrusca representa a Edipo arrancándose los ojos en presencia de sus familiares. Incluso Freud aprovechó el mito de Edipo, incluyéndolo en la terminología psicoanalítica.

Edipo y su padre

EETES

Hijo de Helios y de la ninfa Perseida. Fue rey de la Cólquida y recibió de Frixo, a quien dio por esposa a su hija Calcíope, el encargo de custodiar el vellocino de oro, cuya conquista originó la expedición de los Argonautas. Cuando estos llegaron a su reino, Eetes los acogió con hospitalidad en su prodigioso palacio, cuyas fuentes arrojaban vino, leche y aceite perfumado, pero al saber el motivo de su viaje, se llenó ebookelo.com - Página 126

de secreta cólera y decidió matar al héroe Jasón, jefe de los Argonautas. Este entraría en posesión del codiciado vellocino de oro tan sólo si conseguía superar las pruebas impuestas por Eetes, es decir, debía domar a dos toros de fuerza monstruosa, que arrojaban llamas por las narices y, atándolos al yugo, arar un campo y sembrar allí dientes de dragón. De estos surgiría un ejército de guerreros a los que Jasón tendría que matar, antes de tener libre acceso al bosque sagrado de Ares, donde un terrible dragón guardaba el vellocino de oro. La muerte del vigilante era el último obstáculo antes de la victoria. Jasón triunfó en todas estas difíciles pruebas, gracias a la ayuda de Medea, hija de Eetes, profunda conocedora de las artes mágicas. Esta huyó con el héroe cuando él consiguió el vellocino de oro, llevándose a su hermano Apsirto.

Eetes envió a sus más fieles servidores en su persecución y él mismo corrió tras las huellas de los fugitivos, pero Medea, para ganar tiempo y hacérselo perder a sus perseguidores, mató a Apsirto y partió el cadáver en múltiples pedazos que esparció por el suelo, y así el padre se entretuvo recogiéndolos para darles digna sepultura.

EETIÓN

Rey de Tebas, en Cilicia, y padre de Andrómaca, esposa de Héctor. Aquiles lo mató junto con sus siete hijos y destruyó Tebas.

EFIALTES

EGEO

Hijo de Pandión y hermano de Palante, Niso y Lico, con quienes se repartió el reino paterno, Ática, cuando lo reconquistaron, expulsando a los Maciónidas. En el reparto, a Egeo le tocaron Atenas y las tierras circundantes, de donde fue rey. Poco después, se adueñó de la parte oriental de la región, donde reinaba su hermano Lico, que se vio ebookelo.com - Página 127

obligado a refugiarse en Asia Menor. Preocupado por la falta de descendencia, Egeo se dirigió al oráculo de Delfos, pero al no conseguir interpretar la respuesta de la Pitia, acudió a Piteo, rey de Trecén, conocido por su sabiduría, para pedirle consejo.

Allí conoció a la hija de este, Etra, de quien se enamoró. De sus amores nació Teseo, que Egeo confió a los cuidados del virtuoso Piteo o, según otros, a los del centauro Quirón. Tuvo que regresar a Atenas y, al despedirse de Etra, escondió su espada y sus sandalias bajo un peñasco, situado en un monte cerca de la ciudad, rogando a la mujer que se los diese a Teseo cuando este fuese mayor, y que lo enviase a Atenas, donde él lo esperaría y lo reconocería por esos objetos. Cuando Teseo cumplió dieciséis años, su madre le reveló el nombre de su padre y, entregándole las sandalias y la espada, lo envió a Atenas a reunirse con este. Al llegar allí, Teseo encontró a Egeo con Medea, la terrible hechicera, quien, después de matar a sus propios hijos, había huido de Corinto y se había refugiado en Ática. Medea adivinó quién era el recién llegado y, llena de celos, intentó envenenarlo, pero Egeo reconoció a su hijo por las sandalias y la espada, y expulsó a la pérfida hechicera, compartiendo con Teseo los cuidados del gobierno. Entonces llegó a Atenas, con ocasión de los juegos celebrados en honor de Palas, Androgeo, hijo de Minos, rey de Creta, y tanto destacó por su valentía y destreza que provocó la envidia de Egeo. Androgeo fue enviado a combatir contra el terrible toro de Maratón, sucumbiendo en el desigual combate. Minos, indignado, sitió Atenas para vengar a su hijo y rogó a Zeus que castigase la ciudad con una grave escasez y pestilencia. Atemorizados todos los atenienses, consultaron al oráculo, el cual les manifestó que como expiación debían someterse a las exigencias de Minos.

Este se vengó de la manera más terrible, imponiendo a los atenienses el tributo anual de siete muchachos y siete doncellas como pasto para el voraz Minotauro, que habitaba en el Laberinto. Teseo se encargó de matar al monstruo, liberando a los atenienses de su doloroso compromiso, pero al regresar a Atenas con su empresa felizmente terminada, fue causa involuntaria de la muerte de Egeo. Olvidó la promesa hecha a su padre de colocar una vela blanca en la nave si la expedición concluía con éxito. Cuando Egeo, que esperaba impaciente desde una colina el regreso de su hijo, vio de lejos la nave que se acercaba con velas negras, creyendo que Teseo había sido víctima del Minotauro y lleno de desesperación, se arrojó al mar, que en memoria suya lleva el nombre de Egeo.

EGERIA

Ninfa latina de las fuentes, la más famosa de las Camenas y célebre por haber sido, según la leyenda, amante del rey Numa Pompilio, a quien, según se dice, inspiró las leyes religiosas. Se afligió tanto por la muerte del rey, que Diana la transformó en una fuente que manaba en el monte de Aricia, cerca del templo de la diosa. Una gruta con ebookelo.com - Página 128

una fuente, situada cerca de la puerta Capena, que todavía existe fue llamada por los romanos Gruta de la ninfa Egeria, y en ella se efectuaban los ritos de dicho culto.

EGESTE

Noble dama troyana, esposa del río Crimiso, que dio a luz a Alcestes, el rey de Sicilia que se mostró muy generoso con Eneas, cuando este desembarcó en su isla, ayudándolo a proseguir su viaje.

EGIALEO

Hijo de Adrasto. Su padre fue el único superviviente de la primera guerra tebana, narrada en Los Siete contra Tebas. Los descendientes de cuantos participaron en aquella infausta y cruenta lucha provocaron la segunda guerra tebana, llamada también guerra de los Epígonos, es decir, de los descendientes. Egialeo participó, pero Laodamante lo mató en la batalla.

ÉGIDA

Piel de cabra escamosa, adornada con serpientes, que, según Homero, fabricó Hefesto para que sirviese de escudo y coraza a Zeus. Se la consideraba el escudo de Atenea, quien lo fabricó utilizando la piel de la cabra Amaltea; llevaba aplicada en el centro la cabeza de Medusa, regalada por Perseo, que con su ayuda mató a la Gorgona. Era un arma ofensiva y todo el que contemplaba dicha cabeza quedaba transformado en piedra. Según otra leyenda, Égida era un monstruo, hijo de la Tierra, que asolaba Grigia y otras regiones, hasta que Atenea lo mató y utilizó su piel para obtener un escudo. Más tarde la égida pasó a ser un símbolo de poder, que figuró en las representaciones de soberanos helénicos y emperadores romanos.

EGINA

Hija del río Asopo y de la ninfa Metope, habitaba en Fliunte, donde Zeus la raptó. Su escondrijo fue revelado al padre de esta por Sísifo, que provocó con ello las iras de Zeus. Dio a luz a Éaco, fundador de los Eácidas.

ebookelo.com - Página 129

EGIPCÍADAS

Hijos de Egipto.

EGIPTO

Hijo de Anquínoe y Belo, nieto de Poseidón y de Libia y hermano de Dánao. Belo, al morir, dejó a Egipto el reino de Arabia y a Dánao el de Libia, pero los dos hermanos se enemistaron entre sí. Sus litigios tuvieron un trágico epílogo con la matanza de los hijos de Egipto y más tarde con la de las hijas de Dánao. Según la leyenda, Egipto murió abatido de dolor al enterarse de la muerte de sus hijos. Otra leyenda, en cambio, cuenta que el anciano rey murió a manos de su nieta Políxena.

EGISTO

Egisto

Hijo de Tiestes y Pelopia, era hermano de Tántalo y Plístenes, a los que su tío Atreo hizo matar y servir en la mesa de Tiestes. Para vengarlos, Egisto mató a Atreo mientras ofrecía un sacrificio a la orilla del mar. Luego, junto con Tiestes, expulsó a sus hijos Agamenón y Menelao, pasando a ser rey de Micenas. Agamenón consiguió recuperar el trono paterno; durante la guerra de Troya, Egisto sedujo a su esposa ebookelo.com - Página 130

Clitemnestra y, juntos, al regresar el héroe, planearon asesinarlo, perpetrando su crimen en un banquete. Egisto usurpó entonces el reino de Micenas, pero no durante mucho tiempo, porque Orestes, hijo de Agamenón, para vengar a su padre, lo mató a él y a Clitemnestra.

EGLE

Una de las Helíades, hijas de Helios, hermanas de Faetón, transformadas en álamos por Júpiter. Su nombre significaba «la refulgente».

ELECTRA

Presenció el asesinato de su padre a manos de Egisto, y desde entonces juró ebookelo.com - Página 131

vengarse. Puso a salvo del usurpador a su hermano menor Orestes, haciendo que se refugiase en la Fócida, donde creció en la corte de Etrofio, al lado del hijo de este, Pílades. Al llegar a la edad adulta, Orestes volvió a Micenas, decidido a vengar el injusto asesinato de su padre. Su hermana Electra le ayudó a matar a Egisto y Clitemnestra. Cumplida finalmente la venganza, esta se convirtió en esposa de Pílades, inseparable amigo de Orestes.

De carácter complejo y apasionado, Electra fue protagonista de tragedias de Sófocles, Eurípides y Esquilo.

ELECTRIÓN

Hijo de Perseo, padre de Alcmena y antepasado de Heracles. Murió a manos de Anfitrión, su yerno.

ELEUSINOS, MISTERIOS

Relacionados con el culto de Deméter, eran ritos solemnes y misteriosos que se celebraban en honor a la diosa; a menudo se confundían con las fiestas de igual nombre. Los ritos tenían lugar en dos periodos distintos del año; en primavera (las pequeñas eleusinas), que se realizaban anualmente, con una procesión femenina; y en otoño (las grandes eleusinas), cada cinco años. La celebración de estas últimas se iniciaba en Atenas. De allí partía una gran procesión que, recorriendo la vía Sacra con antorchas, mientras los carros transportaban objetos de culto escondidos, llegaba hasta Eleusis. Se llamaba mistai a los iniciados (admitidos sólo para participar en las pequeñas eleusinas) y epoptai a los ancianos. Por encima de todos se encontraba el gran sacerdote, llamado hierofante. Este cargo, durante cerca de un milenio, fue privilegio de los descendientes de Eumolpo, llamados por esta razón Eumolpidas. Los misterios fueron siempre secretos y revelar su contenido constituía un delito. Este culto pasó de Grecia a Roma durante el periodo que va de Adriano a Teodosio, quien los abolió en el 381 d. de C.

ELEUSIS

Antigua ciudad griega, entre Atenas y Corinto, que fue un centro religioso consagrado al culto de Deméter y Core, donde tenían lugar las fiestas y misterios llamados eleusinos.

ebookelo.com - Página 132

ELISA

Otro nombre de Dido.

ENCELADO

Uno de los Gigantes.

ENDIMIÓN

Joven y bellísimo pastor, a quien se creyó hijo de Zeus; fue expulsado del Olimpo por haberse atrevido a enamorarse de Hera, y condenado a dormir un sueño eterno en una gruta del monte Latmos en Caria. No conoció, pues, los dolores ni las alegrías de la vida, ni pudo tampoco morir. Muchos lo consideraron el genio de la noche y del profundo sueño nocturno. Ártemis, con el aspecto de Selene (la Luna), lo descubrió una noche a la luz de sus rayos, mientras realizaba su acostumbrado recorrido.

Impresionada por la belleza del durmiente, se enamoró y tomó la costumbre de volver allí cada noche a contemplarlo en un silencioso éxtasis, besándolo con su pálida luz.

Algunos han visto en esta leyenda el encuentro entre el sol que se pone al atardecer y la luna que aparece; otros han creído ver representada en el mito la familiaridad de los pastores con el astro de la noche y con su recorrido.

En el arte aparece con frecuencia el mito de Endimión. En Pompeya y Herculano se han encontrado diversas pinturas murales que reproducen esta leyenda. En el Museo Capitolino de Roma se conserva también un hermoso relieve antiguo.

ENEAS

Hijo de Anquises y Afrodita, Eneas fue el héroe troyano a quien los hados encomendaron una misión gloriosa, la de fundar una nueva ciudad que llegaría a ser más poderosa que Troya y se convertiría en el centro del mundo: Roma. Aunque carecía de audacia y de firmeza de voluntad, Eneas era muy amado por los dioses por su piedad religiosa, así como por su valor, prudencia y sabiduría, de los que había dado prueba en diversas ocasiones. Durante la noche suprema de Troya, mientras los griegos atacaban a los troyanos dormidos, cometiendo saqueos y matanzas, la sombra del gran Héctor se apareció en los sueños del hijo de Afrodita y le incitó a huir y a buscar otras costas donde fundar una nueva ciudad. Mientras la sombra desaparecía, ebookelo.com - Página 133

Eneas se despertó y, al oír el rumor de una batalla no lejos de su casa, subió al tejado y vio a Troya en llamas. Al momento, corrió en auxilio de sus ciudadanos, combatiendo con valor, pero al ver perdida toda esperanza de salvación, pensó en poner en práctica el consejo de Héctor. Volvió a su casa para convencer a su padre Anquises de que huyese con él, pero el anciano no quería morir lejos de su patria y no se hubiese dejado persuadir si una estrella, que apareció de improviso en el cielo, no le hubiese hecho comprender que los dioses querían que se pusiese a salvo. Eneas lo cargó sobre sus hombros, confiándole las estatuillas de los Penates; llevando de la mano a su hijo Ascanio y seguido de su esposa Creúsa, hija de Príamo, y de una nutrida multitud que iba en pos de él, atravesó la ciudad entregada a la furia devastadora de los griegos, en dirección al monte Ida. En la confusión, Creúsa se perdió y Eneas, abandonando por un momento el grupo de fugitivos, volvió sobre sus pasos para buscarla afanosamente, pero en vez de a su esposa encontró a la sombra de esta que, consolándole en su dolor, le dijo que no se preocupase por ella, pues se había convertido en ninfa de la gran madre Cibeles. Le repitió el mandato y el vaticinio de Héctor y, cuando Eneas intentó en vano abrazarla por tres veces, desapareció. Este, junto con Anquises y Ascanio, continuó su camino en compañía de los otros fugitivos. Llegaron a Antandro, puerto de Frigia, y con los árboles del monte Ida construyeron una flota de veinte naves. Los fugitivos, con lágrimas en los ojos, contemplaron ya por última vez las ruinas humeantes de lo que había sido la rica y poderosa Troya y, confiando en la protección de los dioses, fueron a enfrentarse con su destino. Llegaron primero a Tracia, pero pronto huyeron de aquella tierra inhóspita, donde Polidoro, hijo de Príamo, había muerto a manos del rey Polimnéstor, como supo más tarde el propio Eneas. Abandonando Tracia, las naves zarparon en dirección a la isla de Delos, donde Eneas se proponía consultar al oráculo. Sin embargo, la respuesta que recibió fue bastante ambigua: «Buscar a la antigua madre»

fueron las palabras de la Pitia. Anquises pensó que quería significar Creta, de donde procedía su familia y, siguiendo el consejo, se encaminaron hacia allí; pero la interpretación del anciano estaba equivocada. Apenas los troyanos desembarcaron en la isla, estalló entre ellos una terrible epidemia de peste. Angustiados, se preguntaron en qué podían haber ofendido a los dioses y, mientras su situación se agravaba, los Penates se aparecieron en sueños a Eneas y le manifestaron que no era Creta la tierra donde debían detenerse, sino Italia, país antiguo, poderoso y con fértiles campos. En cuanto amaneció, Eneas reunió a sus compañeros y de nuevo se hizo a la mar; esta vez en dirección a la tierra itálica, en la que, en Corito (Crotona), había nacido Dárdano, fundador de la estirpe troyana. Al llegar a alta mar, se vieron asaltados por una furiosa tempestad, y las naves vagaron durante cuatro días a merced de los elementos desencadenados, hasta que apareció la tierra ante su vista. Al desembarcar, los troyanos se encontraron en las islas Estrofades, patria de las terribles Arpías, monstruos mitad mujeres y mitad aves rapaces. Una de ellas, Celeno, encaramada sobre una roca, pronunció ante los atemorizados navegantes tristes vaticinios sobre ebookelo.com - Página 134

dolorosas peripecias, sin excluir una terrible carestía de alimentos que tendrían que superar antes de acabar su misión. Reemprendiendo la travesía, las naves atravesaron el Adriático. Primero hicieron escala en Accio, donde se celebraban los juegos dedicados a Apolo, y luego continuaron hasta Butroto. Allí los navegantes encontraron a otros fugitivos, Heleno y Andrómaca, hermano y mujer, respectivamente, de Héctor, que ya se habían establecido formando una pequeña ciudad, según el modelo de la destruida Troya. La acogida y la despedida fueron extraordinariamente conmovedoras. Eneas recibió de Heleno valiosos consejos, como el de consultar a la Sibila de Cumas, e instrucciones para dar la vuelta a Sicilia. Al llegar a dicha isla, los troyanos encontraron a un griego que formaba parte del séquito de Ulises, que les relató la desagradable aventura vivida por él y sus compañeros en el antro del cíclope Polifemo. Este apareció mientras los recién llegados escuchaban el terrible relato y su presencia los impulsó a zarpar de nuevo. Sorteando Escila y Caribdis, el grupo llegó a Trapani, donde una desgracia afligió a Eneas. Su anciano padre Anquises murió en aquellas playas y se le tributaron solemnes honras fúnebres.

Después tuvieron que reanudar el viaje. Sin embargo, Hera, viendo que Eneas se aproximaba a la meta, sintió reavivarse en su interior el antiguo odio hacia los troyanos, aumentado ahora al saber que estos fundarían una ciudad que ocasionaría la destrucción de Cartago, su predilecta. La reina de los dioses se apresuró a recurrir a Eolo, rey de los vientos, quien para complacerla desencadenó una furiosa tempestad, que dispersó de nuevo las naves por el vasto mar. Eneas, impresionado ante su furia, creyó que había llegado su última hora y lamentó no haber muerto durante la guerra de Troya, ya que hubiese significado para él una gloria mucho mayor dar la vida en defensa de su patria; pero intervino Poseidón, quien con un golpe de su tridente restableció la calma, interrumpida sin esperar órdenes. La pequeña flota, reducida ahora a siete naves, ancló en una playa desconocida. Afrodita, preocupada por la suerte de su hijo, había interpelado entretanto al propio Zeus, quien le aseguró que Eneas llegaría a puerto sano y salvo. La diosa, complacida, se disfrazó de joven cazadora y se presentó ante Eneas, para infundirle valor y anunciarle que también las otras naves habían anclado sanas y salvas en otro lugar de la costa. Le enseñó cómo llegar hasta Cartago, la nueva gran ciudad que se estaba edificando en la costa africana por obra de Dido, la infeliz reina a quien su hermano Pigmalión había expulsado de Tiro tras matar a su marido Siqueo. Envuelto en una nube que lo hacía invisible, Eneas recorrió toda la ciudad admirando la belleza de las construcciones y se conmovió al ver el altar donde estaban reproducidas las fatídicas jornadas de Troya. También invisible, asistió a la llegada de la bellísima y regia Dido, y reconoció entre los extranjeros a algunos de sus compañeros, que creía desaparecidos entre las olas. Era el momento de revelar su presencia, y mientras se desvanecía la nube que lo envolvía, el héroe apareció con toda su gallardía y belleza. Su madre, deseosa de que tuviese la mejor acogida, hizo que, en lugar de Ascanio, entrase en la corte Cupido, que se sentó en el regazo de la reina, transformando muy pronto su admiración hacia ebookelo.com - Página 135

el extranjero en una profunda y arrebatada pasión, aumentada por su emoción ante el relato de sus peripecias que le hizo Eneas durante el banquete. También este se enamoró de su anfitriona y vivieron días felices. Mientras Eneas se olvidaba así de las disposiciones celestiales, intervino Zeus, que, por medio de Hermes, comunicó al héroe que debía reemprender el camino y llevar a cabo la empresa para la que había sido predestinado por los dioses. Obediente, partió dejando a Dido desconsolada. Esta no pudo soportar el dolor de la separación y se suicidó. Sin embargo, la partida de Eneas estaba decretada por los hados y este no podía evitarla, ya que debía fundar Roma. De nuevo, las naves troyanas surcaron los mares y volvieron a hacer escala en Sicilia para honrar la memoria de Anquises con solemnes juegos funerarios. Durante la travesía entre la isla y el continente italiano, el piloto Palinuro, vencido por el sueño, cayó al mar. El propio Eneas se puso entonces al frente de la flota y finalmente llegó a territorio italiano. La primera etapa fue Cumas, al norte de Nápoles, donde florecía una civilización antiquísima y refinada, y donde Eneas quiso consultar a la Sibila para conocer el porvenir. Guiado por esta, visitó el reino de los muertos, donde conoció a los que iban a ser su descendencia, que sería la más gloriosa del mundo gracias a sus empresas. Eneas zarpó de Cumas en dirección a Gaeta, que se llamó así en recuerdo de su nodriza, allí enterrada. Luego, costeando el país de la maga Circe, llegó a Laurento, en Lacio. El largo viaje había tocado su fin, y Eneas y sus compañeros se establecieron a orillas del Tíber. Reinaba entonces en Lacio el sabio rey Latino, que recibió cortésmente a los extranjeros. Este tenía una única hija, Lavinia, a cuya mano aspiraban numerosos pretendientes. Entre estos destacaba Turno, rey de los rútulos. Sin embargo, el rey Latino había sido advertido por algunos presagios de que debía conceder la mano de su hija a un yerno extranjero, destinado a empresas gloriosas, por lo que, cuando Eneas se dirigió a él para proponerle una alianza, aceptó de buen grado, ofreciéndole también a Lavinia por esposa. Sin embargo, Hera no había cesado en su animosidad y, viendo que el destino favorecía a los odiados troyanos, evocó de los Infiernos a la furia Alecto y la envió a la reina Amata, esposa de Latino, para que le inspirase odio hacia el recién llegado. Turno, a causa de las intrigas divinas, se sintió inflamado de cólera y, reuniendo tropas en los territorios vecinos, se propuso conducirlos contra Eneas. La guerra era ya inevitable.

Sólo Latino, consciente de que los acontecimientos eran voluntad de los hados, trató de oponerse a que se derramase sangre inútilmente, pero no pudo impedirlo. Los troyanos, dado lo exiguo de su número, iban a encontrarse en una situación difícil a pesar de su valor. Pidieron ayuda a Evandro, un fugitivo griego que desde hacía tiempo habitaba en el Palatino. El héroe se dirigió entonces a Etruria en busca de otros aliados y, durante el viaje, su madre Afrodita le regaló unas magníficas armas, que Hefesto había fabricado para él. Entre las armas destaca un gran escudo en el que estaba representada la historia de Roma. Durante la ausencia de Eneas surgieron dificultades en el campamento troyano. Turno, impaciente por combatir, atacó, tratando de incendiar la flota. Los troyanos vieron su campamento cercado por un ebookelo.com - Página 136

duro asedio y sin poder hacer nada para advertir al héroe ausente. Euríalo y Niso, amigos inseparables y valerosos, se ofrecieron a atravesar el ejército enemigo para ir al encuentro de Eneas. Acompañados por los fervientes votos de sus compañeros, los dos jóvenes se pusieron en camino de noche, pero al llegar al campamento adversario no pudieron resistir el deseo de causar estragos ante los hombres ebrios y entregados al sueño. No obstante, estaban a punto de alejarse ilesos cuando fueron sorprendidos por algunos caballeros. De nada les sirvió huir: Euríalo, escondido en un bosque, fue alcanzado y halló la muerte, y Niso, aunque realizó actos de valor para vengar la muerte de su amigo, también perdió la vida. Eneas regresaba acompañado por gran número de aliados etruscos. El encuentro entre los dos ejércitos fue encarnizado y en ambos bandos se realizaron actos valerosos. Se solicitó una tregua para erigir hogueras y dar sepultura a los caídos. Para evitar nuevas matanzas, se pensó en un duelo entre Turno y Eneas, pero los latinos asaltaron el campamento troyano y se reanudó la lucha. Era inútil oponerse a los hados. Turno y los suyos estaban sufriendo una derrota. En el duelo con Eneas, el rey de los rútulos se llevó la peor parte y murió. Los dioses se abstuvieron de intervenir en la guerra, ya que Júpiter los reunió en el Olimpo, y les advirtió de que debían dejar que se cumpliera la voluntad de los hados. Además, se decidió que Eneas no debía ser perseguido por ninguno de ellos, para que finalmente pudiese fundar la gloriosa ciudad. Eneas se casó con Lavinia y, después de la muerte del rey Latino, le sucedió en el gobierno de Lacio, donde fundó una ciudad a la que, en honor a su esposa, puso el nombre de Lavinio. Su hijo Ascanio, con quien compartió el reino, fundó a su vez la ciudad de Albalonga, de la que nacería Roma tres siglos más tarde. Según la leyenda, Eneas y Ascanio, llamado también Julo, fueron los fundadores de la estirpe romana y de la dinastía imperial Julia.

Virgilio, el poeta de Mantua que vivió bajo el reinado de Augusto, en el momento de máximo esplendor del Imperio romano, fue el supremo cantor de Eneas en su poema la Eneida, en el que la figura del héroe se utilizó con fines patrióticos. En el mito de Eneas existe una fusión de la mitología con la historia de la civilización latina.

ENEIDA

Poema de Virgilio. La composición de los doce cantos en hexámetros se inició en el 29 a. de C. y continuó hasta el 19 a. de C., año en que murió el poeta. Los episodios narrados en el poema expresan, de forma mitológica, las aspiraciones e ideales de la Roma imperial. No encontramos aquí gran abundancia de episodios en que intervienen los dioses; estos se limitan a una acción indirecta a favor o en contra de Eneas. Por una parte, la Roma imperial había purificado su religión; por otra, se había ebookelo.com - Página 137

vuelto más escéptica con respecto a las intervenciones celestiales en las cosas humanas. De aquí el relato. Eneas, hijo de Afrodita y Anquises, tras escapar de la destrucción de Troya con algunos compañeros, está a punto de desembarcar en Italia cuando Hera, enemiga de los troyanos, provoca una terrible tempestad que arrastra la flota hacia las costas africanas, donde se está edificando Cartago. Afrodita, preocupada por la suerte de su hijo, aparece vestida de cazadora y le aconseja pedir ayuda y hospitalidad a Dido, viuda de Siqueo, quien, para huir de la persecución de su hermano Pigmalión, había abandonado Tiro, su patria, para dirigirse a Libia y fundar una ciudad. Eneas es muy bien acogido por la reina, que se enamora de él, gracias a un engaño de Afrodita, que ha enviado a Cupido para que le lance sus amorosas flechas. Dido ruega al héroe que relate sus aventuras y el joven troyano habla durante una noche entera: cuenta la caída de Troya, la historia del caballo de madera abandonado en la playa y la loca alegría de los troyanos, que se creen finalmente libres. En vano Laocoonte trata de poner en guardia a sus compatriotas, pero los dioses hacen que varias serpientes marinas lo maten a él y sus hijos. Las palabras de Eneas hacen revivir toda la tragedia troyana y Dido se abrasa de amor por el héroe. El relato se vuelve muy dramático con la aparición de Héctor ensangrentado, que exhorta a Eneas a huir, el ataque a la roca, la muerte de los mejores guerreros, el fin de Príamo y la huida entre las ruinas. Se inicia así el largo peregrinar de Eneas y sus compañeros: intentan primero detenerse en Tracia, pero un horrible prodigio los pone en fuga; van luego a Delos para escuchar al oráculo; después a Accio para celebrar los juegos en honor de Apolo y finalmente a Sicilia, donde encuentran a un compañero de Ulises y ven al horrendo Polifemo. Por último, llegan a Cartago, donde confían en la hospitalidad de la reina. Al finalizar su narración, Dido está locamente enamorada del héroe, y un día durante una cacería, un súbito temporal los obliga a refugiarse en una gruta, donde se consuma su unión. Al parecer, las vicisitudes del héroe han cesado con esta alianza, que es el sello de una futura paz y prosperidad, cuando Hermes, enviado por Zeus, le recuerda su misión gloriosa que culminará con la fundación de Roma. Eneas se dispone a partir. Las súplicas de la desventurada Dido no sirven de nada. Cuando la reina tiene la certeza de haber sido abandonada por su amado, se arroja a una hoguera, a la orilla del mar.

Las naves troyanas son arrastradas de nuevo a Sicilia y allí se conmemora el primer aniversario de la muerte de Anquises. Durante los juegos funerarios, las mujeres prenden fuego a las naves, instigadas por Hera, esperando retener a los hombres y hacerles abandonar su peregrinar sin fin. Interviene Zeus, enviando una repentina lluvia, y así se salvan cuatro de las naves. Anquises se aparece en sueños a su hijo, aconsejándole dirigirse a Cumas y descender luego a los Infiernos. Eneas decide partir, pero antes funda una ciudad para los que se quedan allí y erige un templo a Afrodita. Con ayuda de Poseidón, que se muestra propicio, el héroe llega a Cumas y, guiado por la Sibila, desciende a los Infiernos. Allí ve a Dido, que se aleja desdeñosa, a su padre Anquises, que le explica el secreto de las almas y le predice la futura ebookelo.com - Página 138

grandeza de su estirpe y la fundación de Roma hasta el advenimiento de Augusto.

Alentado por estas halagüeñas predicciones, Eneas reemprende el viaje y, finalmente, desembarca en las tierras de Lacio. El rey Latino acoge benignamente las peticiones de los recién llegados, que solicitan una porción de tierra para edificar una nueva ciudad y, de acuerdo con una profecía, ofrece a Eneas la mano de Lavinia. Pero se desencadena la guerra. Turno, rey de los rútulos, está al frente de los latinos, y Eneas guía a los troyanos, ayudados por Evandro, rey arcadio establecido en Lacio. Eneas contempla los lugares que llegarán a ser famosos en la historia y asiste a los juegos en honor de Heracles, que mató en tiempos pasados al feroz gigante Caco. Entretanto, Hefesto, por ruegos de Afrodita, fabrica las maravillosas armas que utilizará el héroe en la batalla, en las que están representados los episodios más rigurosos de la futura historia de Roma. Durante la ausencia de Eneas, Turno intenta atacar las naves troyanas, que son transformadas en ninfas por la diosa Cibeles. Es patético el episodio de Euríalo y Niso, dos amigos íntimos que son descubiertos por los latinos y mueren juntos para ser fieles a su amistad hasta la muerte. Turno asalta el campamento troyano, pero, derrotado, se salva huyendo a nado. Con la llegada de Eneas comienza la auténtica batalla y, por orden de Zeus, los dioses se abstienen de intervenir, dejando a los hombres seguir su propio destino. Eneas causa estragos entre los latinos para vengar la muerte de Palante, hijo de Evandro; se enfrenta con el feroz Mesencio, lo hiere y mata a su hijo Lauso, que lo conmueve con su penosa agonía. Se organizan solemnes funerales en honor de Palante y, mientras Latino reúne el consejo para decidir lo que debe hacerse, Eneas se enfrenta con la virgen Camila, que capitanea a los rútulos. La muerte de la valerosa mujer desmoraliza a estos, que emprenden rápidamente la huida. La guerra toca a su fin y el duelo entre Eneas y Turno termina con la muerte del último.

ENEO

Rey de Calidón, padre de Meleagro, Tideo y Deyanira. Según una tradición poshomérica, él, viejísimo, fue despojado de su trono por los hijos de su hermano Agrio. Cuando su nieto Diomedes regresó a la patria de Argos le restituyó la legítima soberanía sobre aquellos territorios.

ENÓMAO

Rey de Pisa en Élide. Advertido por un oráculo de que lo mataría su yerno, decidió no conceder a nadie la mano de su hija Hipodamía. Por esto sometía a los pretendientes a una carrera de caballos, en la que él siempre quedaba vencedor por ebookelo.com - Página 139

tener corceles invencibles. Los derrotados eran condenados a muerte, pero el joven Pélope, hijo de Tántalo, consiguió derrotar a Enómao, quien fue arrastrado y muerto por sus propios caballos. Finalmente Enómao se casó con la bella Hipodamía.

ENYO

Una de las tres Greas. Se la consideró la diosa de las matanzas. Los romanos identificaron a Enyo con Belona.

EOLO

Tuvo siete hijos, entre los que fueron famosos Atamante y Sísifo, y cinco hijas.

EOS (AURORA)

Hija de Hiperión y Tea, y hermana de Selene (la Luna) y de Helios (el Sol). Se la llamaba la diosa de rosados dedos, por el color con que se teñía el cielo cuando ella aparecía. Simbolizaba la primera luz del amanecer y era una diosa benéfica, dulce y bella. Se decía que cada mañana abandonaba sonriente su lecho de agua en el corazón del Océano, enganchaba sus blancos caballos, Lampo y Raetón, e iniciaba su recorrido, precediendo a poca distancia al carro del Sol, cuyo sendero sembraba de frescas rosas. Su primer marido fue el titán Astreo, y de esta unión nacieron los ebookelo.com - Página 140

vientos Bóreas, Céfiro, Euro y Noto, símbolo mítico de la ligera brisa que acompaña a la aurora. Se decía también que era hija de Eros y de Astreo, la estrella Lucifer, a la que los griegos llamaron Fósforo («portadora de luz») y que precedía al carro de su madre. Cuando Astreo, junto con todos los otros Titanes, fue desterrado al Hades por haber luchado contra Zeus, Eos se unió con Orión, pero con poca fortuna, porque el joven cayó muerto poco después por las flechas de Ártemis. Se casó entonces con Titono, hijo de Leomedonte, rey de los troyanos. Eos obtuvo de los dioses el don de la inmortalidad para Titono, pero olvidó pedir el de la eterna juventud, por lo que Titono envejeció, entristeciéndose y siendo transformado, según algunos, en cigarra, capaz tan sólo de dejar oír su voz. Hijo de Titono y de Eos fue Memnón, rey de los etíopes, que participó en la guerra de Troya como aliado de los troyanos. De su madre había heredado un hermoso cutis sonrosado, brillantes ojos y cabellos rubios.

Demostró ser también un héroe valeroso y se distinguió en diversas empresas, hasta que la implacable espada de Aquiles lo mató en un reñido duelo. Eos lo lloró desesperadamente y no cesó de lamentarse. Muestra de su dolor inconsolable y de las muchas lágrimas vertidas es el rocío que se extiende cada mañana sobre las plantas y las flores. En honor de Memnón se erigió una colosal estatua a orillas del Nilo, y como la efigie de bronce, a través de una larga hendidura producida al pasar del riguroso frío nocturno al calor diurno, exhalaba un gemido, se supuso que Memnón se lamentaba ante Eos por su muerte prematura. Esta se enamoró más tarde de Céfalo, nieto de Eolo y conocido por sus dotes de cazador. Céfalo estaba casado con Procris y amaba mucho a su esposa, pero Eos insinuó en su ánimo dudas sobre la fidelidad de ella, provocando la separación de la pareja. Luego hizo que Céfalo, cazando, confundiese a Procris con una fiera y la matase con un dardo. Los mismos atributos de la griega Eos tenía Aurora, diosa de los latinos, quienes la consideraban también hermana del Sol y esposa de Titono. Sin embargo, más que como Aurora era conocida como Mater Matuta, es decir, «diosa de la mañana», cuya fiesta se celebraba el once de junio en Roma con el nombre de Festa Matralia. Se la consideraba también protectora del mar y de los puertos, por lo que Matuta fue confundida a menudo con la diosa Leucótea. Los volscios le erigieron templos en la Campania, así como Servio Tulio en el Foro Boario.

En las representaciones figurativas y descripciones literarias Eos-Aurora aparece como una mujer lozana y muy hermosa, montada en una cuadriga o enjaezando los caballos del Sol; otras veces aparece alada, volando con una vasija en la mano y vertiendo el rocío de la mañana sobre la vegetación.

EPAFOS

Hijo de Zeus e Io, la muchacha a quien el rey de los dioses transformó en novilla para ebookelo.com - Página 141

sustraerla a los celos de Hera. Llegó a ser rey de Egipto, casándose con la ninfa Menfis, hija del Nilo, en cuyo honor fundó la ciudad que lleva su nombre y que fue el centro del culto de Isis, el nombre egipcio de Io. Tuvo una hija, llamada Libia, que dio nombre a aquella región del África septentrional.

EPEO

Héroe griego, valeroso en la lucha, que construyó, con ayuda de Atenea, el famoso caballo de madera, al que los troyanos, creyéndole un exvoto dejado por los griegos antes de su partida, introdujeron en la ciudad entre fiestas y júbilo. Sin embargo, en el interior del enorme artefacto de madera estaban escondidos los mejores guerreros aqueos, que salieron durante la noche, lanzándose al saqueo y a la destrucción de la ciudad troyana. La leyenda atribuye a Epeo la fundación de la ciudad de Metaponto.

EPÍGONOS, GUERRA DE LOS

Segunda guerra tebana. Todos los héroes de la primera y cruenta guerra tebana habían muerto, excepto Adrasto. Diez años después de que terminara la primera guerra tebana, sus hijos y descendientes ( epígonos en griego) decidieron reanudar las antiguas hostilidades. Participaron en esta guerra Egialeo, hijo de Adrasto; Diomedes, hijo de Tideo; Esténelo, hijo de Capaneo; Tersandro, hijo de Polinice; Prómaco, hijo de Partenopeo; Eurialo, hijo de Hipomedonte, y Alcmeón, hijo de Anfiarao. El jefe de los Epígonos era Laodamante, hijo de Eteocles. Como no combatían en contra de los dioses, como había sido el caso de sus padres, sino que tenían auspicios favorables, la suerte se mostró propicia. Primero Laodamante mató a Egialeo, y fue a su vez eliminado por Alcmeón. Los tebanos no tardaron en darse cuenta de que no podían seguir defendiendo su ciudad y huyeron, refugiándose la mayoría de ellos en Tesalia.

La ciudad fue reconquistada y saqueada: una parte del botín, incluyendo a la bella Manto, hija de Tiresias, se envió como sacrificio a Delfos, con la intención de atraer los favores de Apolo. Tersandro, el hijo de Polinice, ocupó el trono de Tebas y participó luego en la guerra de Troya, donde murió.

EPIMETEO

Hijo del titán Jápeto y de Clímene, y hermano de Prometeo y de Atlante. Fue el marido de Pandora, con quien quiso casarse, aunque Prometeo se lo desaconsejó. Esta ebookelo.com - Página 142

desobediencia ocasionó a los hombres la difusión de toda suerte de males sobre la tierra, surgidos en tropel de la mítica caja de Pandora. Hija de Epimeteo y de Pandora fue Pirra, la esposa de Deucalión.

EPOPEO

Hijo de Poseidón y rey de Sición. Acogió a Antíope cuando la muchacha huyó de Tebas, y posteriormente se casó con ella. El padre de Epope, Nicteo, la reclamó a su yerno, y este, como no quiso devolvérsela a su padre, le declaró la guerra, en la que murió Epopeo.

ÉQUEMO

Hijo del rey Eropo de Arcadia, combatió contra Hilo, hijo de Heracles, que quería apoderarse del Peloponeso. Équemo quedó vencedor de la contienda, e Hilo, cumpliendo lo pactado, renunció por cincuenta años a cualquier pretensión sobre aquella tierra.

EQUIDNA

Hija de Crisaor y de Calírroe, era un monstruo con el rostro de una hermosa muchacha de grandes ojos, pero con el cuerpo de una serpiente. Se casó con Tifón, y fue madre de Cerbero, de Quimera, de Esfinge, de Hidra y de muchos otros monstruos. Argos la mató mientras dormía.

EQUIÓN

Héroe tebano. Cuando Cadmo mató al dragón que había aniquilado a sus compañeros, aconsejado por Atenea, sembró sus dientes en el suelo, y por encanto surgió una tropa de guerreros que empezaron a luchar entre sí ferozmente. Al final, sólo cinco sobrevivieron y uno de ellos fue precisamente Equión. Estos héroes ayudaron a Cadmo en la fundación de la ciudad de Tebas y dieron origen a varias familias nobles.

ebookelo.com - Página 143

ERATO

Sexta de las nueve Musas. Era la musa de la poesía amorosa, la geometría y la mímica.

EREBO

Uno de los epítetos con que se designaba al reino de los Infiernos, llamado también Hades, Horco, Dis, Tártaro y Averno. El Erebo era la parte considerada como antesala del Infierno y debía su nombre a Erebo, hijo de Caos y de Noche, y padre de Éter y de Día. Erebo fue precipitado a los Infiernos por el dios Zeus, como castigo por haber ayudado a los Titanes.

ERECTEO

ERGINO

ebookelo.com - Página 144

Rey de Orcómeno, fue uno de los Argonautas, concretamente el piloto de la nave.

Cada año el rey Creonte de Tebas le pagaba un tributo de cien bueyes. Un día Heracles encontró a los emisarios de Ergino que iban a reclamar el tributo y, considerando injusta la petición, les cortó la nariz y las orejas, enviándolos de nuevo a su rey. Ergino declaró la guerra a Tebas, pero fue vencido por Creonte con la ayuda del propio Heracles. Para recompensar al héroe, Creonte le dio por esposa a su hija Megara. Ergino fue el padre de los célebres constructores Agamedes y Trofonio.

ERICTONIO

Hijo de Dárdano y Batiea, fue abuelo de Ilo, el fundador de Troya. Era el tercer hijo del rey Tros y, por lo tanto, hermano de Araraco y Ganimedes. Se le consideraba el hombre más rico del mundo.

ERIFILA

Hija de Eurínome y hermana de Adrasto; fue la esposa de Anfiarao. Sobornada por Polinice, que le había regalado el collar de Harmonía (magnífico, pero que ocasionaba desventuras), le reveló el escondite de su marido, quien se vio obligado, así, a participar en la guerra de los Siete contra Tebas, donde halló la muerte. A causa de esto cayó a manos de su hijo Alcmeón, enojado por la muerte de su padre Anfiarao, de la que culpó a Erifila.

ERÍGONE

ERILO

ebookelo.com - Página 145

Según la mitología, Erilo, hijo de Feronia y rey de Preneste, recibió de su madre tres almas. Según la fábula, Evandro tuvo que matarlo tres veces.

ERINIAS

Divinidades infernales que habitaban en el Erebo, la parte más profunda del mundo de ultratumba pagano. Según algunos, eran hijas de Aquerón y de la Noche, y personificaban las nubes portadoras de tormenta. Para Hesíodo, habían nacido de las gotas de sangre de Urano, herido por su hijo Crono. Este primer episodio sangriento en la antiquísima familia de los dioses dio origen a una venganza y a un castigo. Tales fueron los atributos de las Erinias, pues se las consideró desde entonces las vengadoras implacables del orden natural quebrantado, principalmente de los delitos familiares de sangre. Su número varió, quedando luego reducido a tres: Alecto, «la inquieta»; Tisifone, «la vengadora del homicidio», y Megera, «la odiosa». Se las representaba con cabelleras de serpiente, desgreñadas, ojos llameantes y dientes rechinantes, empuñando una antorcha encendida o un puñal. Se decía que no les pasaba inadvertido ningún delito y que, en cuanto alguien se manchaba de sangre, se colocaban a su lado implacables, hasta que su presencia, obsesiva y terrible, arrastraba al infeliz a la locura o a la muerte. Este concepto de las Erinias fue desarrollado y tratado por varios autores, especialmente su actitud con respecto a Orestes, el hijo de Agamenón, quien, según una leyenda, quería justificar la aparición del culto de estas divinidades en Atenas, donde tomaron el nombre de Euménides («benévolas»). Cuando Orestes, para vengar la muerte de su padre, asesinó a Egisto e, impulsado por el deseo de venganza, mató también a su madre Clitemnestra, incurrió en la ira de las Erinias; estas se colocaron a su lado y sin apartarse de él lo hicieron vagar inquieto por toda la tierra. Al llegar a Delfos, Orestes fue protegido por Apolo, que le ordenó varios ritos expiatorios y lo envió finalmente a Atenas para ser juzgado públicamente por el Areópago, presidido por Atenea. El juicio se decidió a favor de Orestes, a pesar de haber habido igualdad en la votación, porque Atenea y Apolo se inclinaron a su favor. Sin embargo, las Erinias, que lo habían seguido, no querían renunciar a su presa y, para vengarse, amenazaron con provocar carestías y desastres en Atenas. Atenea consiguió apaciguarlas prometiéndoles que serían objeto de un culto especial en la ciudad y que se les edificaría un templo. Así fue, y los atenienses las llamaron Euménides, considerándolas las diosas de la venganza, pero también divinidades benéficas, bien dispuestas hacia los culpables arrepentidos y las personas honradas. Su culto se difundió, aparte de Atenas, por Argos, Sición, Arcadia y Acaya.

En Ática se les consagró la colina y el bosque de Colona, el mismo donde murió Edipo, perseguido por las Erinias a causa de la larga serie de delitos que por una fatalidad había cometido. Se les sacrificaban ovejas negras y tenían lugar libaciones ebookelo.com - Página 146

sin vino, a base de agua y miel. Los romanos llamaron Furias a las Erinias de la mitología griega y recogieron todas las leyendas, ya que, al parecer, no existían divinidades itálicas equivalentes.

ERIS

Diosa de la discordia, considerada hermana de Ares y compañera inseparable del dios en las batallas. Los latinos la identificaron con su diosa Discordia.

EROPE

Esposa de Atreo y madre de Agamenón y Menelao. Su marido la ahogó en el mar, por haberle traicionado con Tiestes, hermano de Atreo, quien sedujo a Erope movido por el odio que sentía hacia su hermano.

EROS (CUPIDO)

Dios del amor, hijo de Afrodita y de Ares. Afrodita, como diosa de la belleza y del amor, tenía un séquito de divinidades secundarias masculinas y femeninas, que eran las representaciones y personificaciones alegóricas de su poder. Entre las mayores divinidades femeninas recordaremos a las Gracias, las Horas y a Peito, diosa de la persuasión, que, por esta cualidad suya, se asociaba con Hermes, el de la fácil elocuencia. Peito ayudaba a Afrodita a convencer, en asuntos amorosos, a los reacios, y su misión específica era hacer que la mujer fuese dócil a la voluntad de su esposo.

De las divinidades masculinas dos eran simples genios, Hímero y Pothos, concepciones abstractas del deseo amoroso. Anteros fue considerado, en cambio, hermano de Eros; tuvo su propio mito y se le concibió, a menudo, como la correspondencia al amor y, otras veces, como la venganza de la pasión no correspondida. Como genio del amor recíproco, era hijo de Afrodita, y la fábula cuenta que esta lo dio como hermano y compañero a Eros niño, que se aburría solo y no quería crecer, sintiéndose feliz únicamente en compañía de Anteros. La simbología es clara, dejando aparte el lenguaje mítico. La correspondencia al amor es el necesario complemento de este. Entre los otros genios era bastante importante Himeneo, el dios del matrimonio y de la virilidad. Se le invocaba en el canto nupcial, que tomó su nombre. Himeneo, según se relacionase con el canto nupcial o con el amor, era considerado hijo de Apolo y de una musa, o de Afrodita y Dioniso. La ebookelo.com - Página 147
